《佛子行》让蒋
佛子行及论群
原著:佛子美
释文:土登曲吉札巴
译文:达瓦次任
萨迦文化研究所编,
西藏人民出版社


图书在版编目(CIP) 数据
佛子行及诠释陀美著;达瓦次仁译,一拉萨,西藏人民
出版社,2012.1
(萨迦文库)
ISBN 978-7-223-02925-4
1.佛…I.O陀达 …. 藏传佛教-佛经
W. DB946.6
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2010)第099772
佛子行及诠释
佛子陀美著土登曲吉扎巴解达瓦次仁译
责任编辑 日杰
封面设计 丹朗格次,格乐
版式设计
丹增,巴桑
电脑排版
出版发行 西藏人民出版社(拉萨市林廓北路20号)
印刷 成都东江印务有限公司
开本: 787x960 1/16
印张 15.75
字数
135千
2012年1月第1版
印次 | 2012年1月第1次印刷
01-7,000
书 号 ISBN978-7-223-02925-4
定价 138.00 元
| 版权所有,翻印必究
网址:http://www.sakya.org.cn






佛子美生平简介
佛子陀美又称杰赛陀美桑布,1295 年生于西藏萨迦地区。父名|
贡觉白,母名蚌准。少时取名贡觉桑布,9岁趁放牧逃至桑林寺拜顿
巴仁钦扎西为师习文。14岁由白巴活佛、勘布·仁钦白桑和师仁
钦多吉受戒,并赐法名桑布白。15岁至伊巴寺师从贡嘎坚赞活佛学
习《大乘阿毗达磨杂集论》、《慈氏五论》、《入行论》和《中观理聚》。
其后至萨迦寺师从勋努坚赞活佛学习《因明七论》等诸经典。23岁
时起云游后藏各寺进行辩经,名声大震。30岁时由勘布·强森仁钦、
朗卡桑杰活佛和贡嘎坚赞活佛受于比丘戒。32岁出任达热寺主持历
时7年。
佛子陀美先后共师从40 位高僧大德,精通佛法及诸明。75岁(1
369年)示寂。佛陀美乃第七十三代菩提道次第传承师,弟子众多,
仁达瓦·勋努罗追最著名。佛子陀美共有著作 115 部(篇),其中有《修
心七论》、《佛子行》、《入行论)注释》、《行菩提心》、《大乘传承师注》、
《庄严经论>注释》等等。






土登曲吉扎巴生平简介
土登曲吉扎巴全称达磨给第曲吉扎巴。19世纪初叶生于德格地区,
自上
系萨迦派高僧。自幼出家拜蒋阳钦哲旺波为根本上师,并投拜众多
高僧为师学习各部经典,成为精通佛法及其他学科的大德。一生在
寺内或偏僻的修行之地实践菩提行,成果卓绝。一生共撰写 40 部著
作。其中有《<入行论>详释》、《律论》、《修心》、《<佛子行>详解》
等等。






目录
在基本事重重重重重重重
一礼赞与誓愿
(一)礼赞
(二)誓愿…
二详解
(一)皈依佛门
1、暇满人生的意义
2、舍弃故里
3、置身幽静
舍弃此生
抛弃恶友
6、投拜善师友
(1)从思想上投拜老师
(2)从物质上投拜老师
17、皈依
(二)三士之道
1、下士之道
2、中士之道
3、上士之道
(1)发菩提心
(2)实践菩提二心




(一)修行实践世俗谛菩提心
1、修行等引自他相換
2、勇于接受后得的不幸和灾难
a、勇于接受四个不愿意
(1)接受求而不得之苦
(2)勇于接受苦难
(3)承受毁誉
(4)承受贬损。
b、忍受两个难以忍受的遭遇
(1)忍受恩将仇报的行为
(2)忍受欺凌
C、贫富都能忍受
(1)忍受贫困
(2)能够承受富贵
爱和恨都能承受
(1)能够承受恨
(2)能够承受爱
(二)修行实践胜义谛菩提心
1、修行平等住离戏思想
2、修行克服对后得的爱恨之物的爱憎思想
(1)修行克服对爱物的爱恋思想
(2) 修行克服对可恨之人和事物的憎恶思想
3、学习发菩提心的教导




1单单是在
A 学习并实践六波罗蜜多(六度)
(1)学习并实践彻底的布施
(2)学习并实践彻底的守戒
(3)学习并实践彻底的能忍
(4)学习并实践彻底的精进努力
(5)学习并实践彻底的禅定
(6)学习并实践彻底的上智
B 学习四法
(1)自行鉴别并克服自迷
(2)放弃指摘菩提心者的过错
(3)克服对施主家的依恋恋之心
(4)决不说恶语粗言
C 学习克服烦恼
D 学习清醒而自觉地为他人谋利
E 善果利于圆满成佛
三、结束语
(一)写作的目的
(二)正确的行为准则
(三)自谦地请求他人见谅
(四)撰写本论所获得的善果用于成就菩提心
(五)四完美的署名
跋语 
事由重事事业单事业部
更重要的事。
而且他在中国画中国-
《佛子行》让蒋
原著:佛子美
释文:土登曲吉札巴
译文:达瓦次任
萨迦文化研究所编,
西藏人民出版社






佛子行
一、礼赞与誓愿
(一)礼赞
南无罗嘎夏热亚!
明知诸法无来去,
只缘一心为众生,
上师观音勤不懈,
我当时时三门拜。
“南无罗嘎夏热亚!”一语为梵文,意思是向自在梵天叩头。
“明知诸法无来去,只缘一心为众生,上师观音勤不懈,我当
时时三门拜。”这段话的意思是:上师和观世音菩萨是无所不知的遍
知一切者,他们本来知道世间的一切事物都无所谓来与去,无所谓
产生与消亡,并不存在永恒与断灭,等等。然而,出于大慈大悲的
悲悯之心,一心一意,坚持不懈地致力于众生的利益。他们是指引
人们走上大乘之路的导师,观世音菩萨则是集一切佛陀的慈悲之心
于一身的慈悲化身,是众生的帖主。我们要时时刻刻以身、语、意
向上师和观音菩萨叩头致礼。




(二)誓愿
众生利乐源自佛,
事佛方能成佛陀,
能否成佛在行动,
故而讲说佛子行。
“众生利乐源自佛,事佛方能成佛陀,能否成佛在行动,故而
讲说佛子行。”这段话的意思是:众佛是众生眼前的利益与终极安乐
的源泉。而众佛都是通过彻底实践大乘之道来成佛的。也就是说,
首先要发大慈大悲的根本之心,然后要实践施舍等方法并弄懂诸法
无自性的上智等六波罗蜜多所包含的二资粮。我决心为那些想成佛
而修习大乘佛法的人们讲授佛子们如何实践大乘佛法菩提心的问
题。《毗卢遮那现证》中指出:“密乘本尊的上智是从慈悲之心得到
的,是从菩提之心得到的。菩提之心是至上(彻底)的方法。”龙树所
作的《致国王书》中指出:“要想成为菩提心者就要树立稳如大山一
般的菩提之心,要树立对普天下所有众生一视同仁的慈悲之心,并
在此基础上建立起上智。”佛子陀美之所以敢于讲述佛子菩萨的行为
准则是因为他拜了许多善师友学习并通晓了浩如烟海的大乘经典,
受到了本尊的垂视,完全具备了撰写本论的条件。特别是他本人完
全实践了佛子菩萨的行为准则,因而的确有资格讲述本论。




佛子行
二、详解
(一)皈依佛门
1、暇满人生的意义
获得吸满大船时,
只为渡济轮回海,
日夜闻思修佛法,
此即佛子菩萨行。
为什么难得暇满人生一定要过得有意义呢?本论指出:“获得吸
满大船时,只为渡济轮回海,日夜闻思修佛法,此即佛子菩萨行。”
这段话的意思是,当你获得暇满的人生时,不应把宝贵的人生
耗费在无为的事情或小事情上,而应当用在使自己和其他一切众生
从轮回的大海中解脱出来之上,并为此日夜不停地、一心一意地在
善师友跟前听讲大乘教导,并且从四个方面分析思考其理论,不折
不扣地修习、实践它,这就是佛子们使暇满人生过得有意义的作法。
(没有转生在八无暇的叫做八有暇,学佛所需要的自我条件叫五自圆
满,客观条件叫五他圆满,合起来叫做十圆满。要获得具备八有暇
和十圆满的人生即暇满人生是非常不容易的。只有获得了暇满人生,
才有求得解脱或修行成遍知一切即佛的可能。)《华严经》指出:“要
想获得永恒不变的东西是极端困难的,要想获得完全闲暇的机会也




是极不容易的。”《入菩萨行论》(入行论)指出:“暇满人生极难得,
得即当去作士夫。”“借助人生这艘船,渡过苦海与苦河。”《劝诫亲
友书》指出:“获得人生极不易,但愿正法成正果。”在这里“暇满”
一词本身就说明闲暇圆满的含义;“大船”和“渡济轮回的大海”一
语指明了暇满人生的重大意义和作用,即不论是去争取士夫的地位,
还是争取天神的安乐,还是去实现获得至上的、遍知一切佛的地位,
都可以依靠这个暇满人生来实现。为什么说暇满的人生是极不容易
获得的呢?关于这一点佛子陀美从三个方面进行了说明,即从比喻
的角度、从数量上和从因缘条件的角度进行了说明。“日日夜夜不懈
怠,一心一意闻思修。”一语指出,为了此极为难得的暇满人生,应
当努力修佛。如果此生不去修佛,来生很难再次获得这样的人生。《入
行论》中又指出:“假如今生不把暇满人生用于做有意义之事,来生
怎么可能再次获得这样闲暇圆满的人生呢?”
“正如这样的船是极不易获得的,因此……”
尊者阿底峡指出:“闲暇满此人生,极难获得今已得,来生殊
难再次得,努力修佛求意义。”他顿巴也指出:“暇满人生实难得,
有缘遇佛更不易,劝君莫把暇满废。”并问坚俄瓦:“你是否真的意
「
人
识到今生获得了暇满人生呢?”坚俄瓦说:“一想到暇满人生如此难
得就觉得再也没有功夫睡觉,再也没有功夫闲逛。”说完便发了誓言:
一定要抓紧时间修佛。








普琼瓦也指出:“如果获得了暇满人生而不去行善,虚度了一生,
就像得到了一件非常珍贵的宝物不加使用而被扔掉一样。如果把吸
满人生用于做坏事,就像吞食摻有毒药的食物一样。”格西波多瓦指
出:“这暇满人生不仅难以获得,且很容易失去。因此不应白白地虚
度它,而应当使其充满意义。”卡热巴也说:“暇满可贵此人生,殊
难获得今已得,得到不应虚度之,致力求取功与德。”“借助暇满人
生之船……”夏沃瓦说:“既然,我们此生获得了吸满的人生,并且
有缘遇到了善师友,结缘大乘佛法,就应当为来生求解脱和成遍知
一切的佛而打下基础。”法王佛子陀美也指出:“当你获得难得的暇
满人生时,应该去从事有意义的事情。”“更重要的是我劝有识之士
不要荒废人生,应当严格地闻、思、修、行,认真地修佛,以此来
使暇满人生具有意义。”他不仅这样教导人们,而且亲身去实践了这
一教导。
2、舍弃故里
故里使你深爱亲,
与敌仇恨似火烧,
不错扬弃昏且痴,
舍弃故里佛子行。
关于舍弃烦恼产生之源的故里,《佛子行》中指出:“故里使你




深爱亲,与敌仇恨似火烧,不错扬弃昏且痴,舍弃故里佛子行。”入
佛学法时,倘若待在家乡,就会出于对父母双亲的感情、对亲朋好
友的情感会使你沉溺于世俗的琐事,贪欲如泉涌;同时,出于对仇
人的愤恨,内心产生毁掉一切善根的仇恨烈火。其结果是使你失去
扬善弃恶的辨别力,陷入痴愚的黑暗之中。舍弃如此有诸多害处的
家乡是佛子们根除贪恋和憎恶之心的具体作法。《增上意乐书》指出:
“若见奢华与净斗,活该远避百由旬;凡是充满烦恼地,自当一刻
不住留。”
家乡故里是使你产生贪欲、瞋恚之心,陷入奢华与净斗的根源。
只要你待在老家,心就会被烦恼左右而不能成佛。因此,一定要背
弃家乡。出家为僧的目的就是避开使你爱恋的亲友和使你憎恨的仇
人,一门心思追随佛陀。
《增上意乐书》中继续指出:“奢华皆凭财与产,无田无产无所
卖,即无妻妾亦无子,家室亲朋皆无有,无奴婢来无权势,出家自
然争斗息。”关于舍弃亲友,《入行论》指出:“诸法皆为无常物,……”
《佛本生》也指出:“事佛必然荒稼穡,依恋家室怎事佛?”这些都
是有关家庭的害处和出家功德方面的教导。所谓出家为僧就是要无
家、无亲、无财,像野生的飞禽和动物一样一无所有。《月姬》中指
出:“无所常归己,无所归己常,如同野生鹿,酷似空中风。”即便
是离家出走到了其他城镇村庄以后,如果仍不能摆脱贪欲和嗔恚,




这就有违于佛法。阿底峡指出:“故里堕魔狱,俗事解缘索,远避亲
与仇,逃遁恩怨地。”“要远离那搅乱人心的家乡,时时呆在那倍增
善果的地方。”顿巴也指出:“要彻底抛弃使你深陷轮回的家乡“要
待在那使你不产生恩怨的地方。”格西波多瓦指出:“要背弃家乡、
远离亲人。”“如日月行空永不待在一个地方。”他又指出:“舍弃家
乡、断决亲友的来往和抛弃一切无常之物,这三者历来是热振派的
传统。可惜后人却难以实行。”卡热巴说:“要舍弃三样东西,即要
舍弃家乡故里,舍弃家庭,舍弃俗务。”佛子陀美也指出:“要舍弃
那罪恶之源的家乡,要待在那善果倍增的地方。”他还引用《入行论》
详细论述了要想实践大乘之道就必须抛弃使你产生恩怨之地的家乡
故里。不仅如此他还亲身实践了这些内容。
3、置身幽静
背弃故里烦恼少
因无逸懒善业兴,
智力清晰信佛法,
置身幽静佛子行。
人迹罕至的幽静之地是功德之源。修佛应当置身于幽静之地。
本论中指出:“背弃故里烦恼少,因无逸懒善业兴,智力清晰信佛法,
置身幽静佛子行。”这段话的意思是舍弃故乡等与事佛不利的地方,




置身于幽静的地方,就能使恩怨等烦恼逐渐得以消失,戒律更加完
善。由于幽静之地没有亲友等,也就用不着为自己和他人经商事农,
完全可以一门心思地入定于瑜伽,使身、语、意三门的善业自然得
到增长。由于能够静下心来思虑,就能做到思维清晰,就能用智慧
思考佛法的道理,从而对佛法产生虔诚的信念。这样自然能使戒、
定、慧的实践得到增长。这一切都是置身幽静之地的功德。因此佛
子菩萨们无一不置身幽静之地修佛。《庄严经论》中说:“有识者应
当选择好修习之地,要选择便于化缘的地方,要选择上乘的地方,
要选择有好教友的地方,要选择能一门心思修习的地方。”这就是说,
要想学佛就要选择容易得到化缘、没有盗贼的好去处;要选择水土
干净不会使你生病的上好之地;要选择志向一致的好教友;要选择
清静而没有干扰的、便于入定于瑜伽的地方。《劝诫亲友书》中说:
“要置身于适宜的环境。”《入行论》也指出:“自当厌离俗世间,欢
喜置身幽静地;争执烦恼皆乌有,身处寂静好修佛。”这就是说,学
佛要对世俗的嘈杂、放逸采取厌烦的态度,从而远远地离开它们,
置身于寂静的地方事佛。至于在寂静的地方如何学佛的问题,《入行
论》中指出:“要深刻体会幽静之地的好处和优点,消除一切杂念,
| 一心一意默修菩提之心。”也就是说要修习慈悲之心和自己与他人换
位思考的菩提心。此外,佛祖在回答宝云和圣雄长者提出的问题时
也指出,要置身于幽静的地方一门心思地事善。




关于置身于幽静之地的好处。《月姬》中说:“身处幽僻之地的
好处是能使你始终对诸行产生厌离之心,使你对世间的一切都不产
生欲望。这样,有漏即烦恼不会加重。”阿底峡说:“在成为贤德之
士之前,世俗的纷乱对学佛极有害。因此,学佛就应该到偏僻的幽
静之地。”“应该置身于偏僻的幽静之地,彻底放弃此生的俗事与欲
望,一门心思地学佛,从而使你感到无悔于此生。”他顿巴也说:“如
今处在世时期,凡夫们首先应该到偏僻的幽静之地修习仁爱慈悲 |
之心,而不是直接给众生以利益的时期。”格西波多瓦也说:“置身
幽静之地是使三味大增的先决条件,是守戒的有利因素。”纽苏瓦说:
“要想正确地扬善弃恶的话,就应该放弃一切俗务置身于幽静之
地。”格西朗巴瓦也指出:“如果不能把内心修炼好的话,就不能使
虔诚之心永恒。因此,应该置身幽静修习菩提之心。”
佛子陀美指出:“因此,应该抛弃对仇人的怨恨、对亲人的感情、
享乐的欲望、对至友的依恋,要置身于幽静圣地为普天下众生的幸
福时时修习菩提之心。”佛子陀美不仅这样教导我们,而且身体力行,
彻底实践了这些内容。


4、舍弃此生
至交故友分两世,
一生积蓄成遗产,




灵魂抛弃寄宿身,
舍弃此生佛子行。
既然人生是无常的,就应该舍弃此生的眼前利益。关于这一点
本论中指出:“至交故友分两世,一生积蓄成遗产,灵魂抛弃寄宿身,
舍弃此生佛子行。”这段话的意思是:一个人不论生前有多少个亲朋
好友,一旦死去时就得抛弃所有的人,独自一人离开这个世界;生
前你不顾吃苦和造孽积累起来的所有财产,一旦你死去时一点点也
不能带走,只能眼睁睁地看着留在身后,你就像酥油中抽出的一根
毛一样光溜溜地走掉。不仅如此,与灵魂同生的血肉躯体,这个灵
魂的“客店”也得抛弃,孤孤零零地走向那陌生之地。既然如此,
活着的时候就应该抛弃一切意义极小而罪孽极大的俗事:征服仇敌、
维护亲友、务农经商等。为来生的利益下定决心修佛,这就是佛子
菩萨的实践。《经藏》中指出:“三界无常如秋云,众生生死似演戏。”
《经藏》中类似的比喻举了很多,都是说明众生和外部世界都是非
永恒的。《佛本生》也指出:“
自那怀胎当夜起,世上众生便起步,
径直沿着一条道,步步朝着阎王走。”《入行论》中指出:“逃出烦恼
罗网,………”凡是出生的最终难逃一死。因此,时时要想到有一
死。如何才能时时想到必有一死呢?在这方面有许多修行方法。归
结起来要从三个根本、九条理由和三条抉择的角度进行修行。三个
「根本即必有一死、死时不定、只有修佛才对死后有益。




关于人必有一死问题应该这样来认识:从古至今没有一个长生
不死的;躯体是诸行多种因素构成的,每一刻都在消耗生命。
关于死时不定问题应该这样来认识:谁也说不准寿命有多长,
躯体是无实义的,招致死亡的因素则很多很多。
关于只有修佛才对后有益问题应该这样来认识:对于来生来
说,亲友起不了任何作用;此生的衣食财产也带不到来生;连你的
躯体都带不来生。总之,任何人最终要死。对于死后来生来说,
只有修佛才有益。因此,生前要努力修佛。另外谁也说不准何时死,
应该从现在起就立即修佛。《入行论》指出:“一旦死时什么都带不
走,”这就告诉我们随时都要想到死亡并以此来促使自己学佛。《经
藏》也指出:“耕作业的最终目标是秋天的收获。”这是用比喻的方
法说明为什么要随时想到死亡。在修佛时如果参杂进世俗的观念的
话,那么你所作的一切善事都只不过是徒有其表,并不能算作虔诚
的事佛。千万不能把两者混淆起来。清除世俗杂念的最有效方法是
随时想到死亡。阿底峡指出:“既然死亡时一切都得扔掉孤零零地走
向来生,而且没用任何办法改变必有一死这个规律,那么,不应该
留恋任何世间的东西。”他顿巴也说:“人生无常似闪电,自出生即
向亡。”“如果不能舍弃此生,那么不论作什么都不能成为事佛,都
只是属于世间八法的范畴。只要舍弃此生的眼前追求并且不掺进世
间八法,那么就通向解脫之路。”耶巴祥尊指出:“克服此生欲念的




最好办法是经常思考“无常”的道理。如果早上不去思考无常,就
会虚度半天;如果下午不去思考无常,就会徒费下午。如此下去,
这一生所作的一切都会与佛法无缘。”坚俄瓦说:“如果早晨不去思
考无常的道理的话,那么这一天就会白白地度过。”卡热巴说:“世
上决没有能使你长生不老的地方,而且生命是非常短暂的,世俗的
一切对来生毫无意义。劝君莫耽误学佛。”查加巴指出:“不论你为
此生的利益做了多大的努力,当你离开这个世界的时候,只能两手
空空地离开人世问。因此,应该时时想到死亡,不应该沉迷于此生
的追求,而应该从佛。”噶玛巴指出:“应该作到死亡未到眼前时害
怕死亡;死亡真的来到眼前时不害怕死亡。可惜的是我们所作的恰
巧与此相反,眼下不害怕死亡,临死时却捶胸跺脚。”纽苏瓦说:“时
刻想到死亡、舍弃眼前的追求、皈依佛法这三者是缺一不可的;认
为可以长生不老、一生沉迷于现实的追求、造孽这三者也是一脉相
承的。”这就是想没想到死亡的利与弊。认清无常的道理很重要。认
清了无常的道理就能促使你入佛。入佛以后又能督促你努力学佛,
最终使你获得成佛。这是许多先贤所给予的教导。佛子陀美指出:“只
要树立起彻底的无常思想就能作到一心从佛。的确有一些这一方面
感受的僧侣。”“人固有一死,死时不定。死后惟一有益的是佛法。”
佛子陀美不仅这样教导我们,而且身体力行地实践了这些教导。




5、抛弃恶友
恶友使你三毒增,
碍你闻思修佛法,
进而丧失慈悲心,
抛弃恶友佛子行。
恶友是学佛的障碍,应该抛弃之。本论指出:“恶友使你三毒增,
碍你闻思修佛法,进而丧失慈悲心,抛弃恶友佛子行。”这段话的意
思是,如果你所交的朋友使贪、嗔、痴三毒大增,从而堵住解脱
之门;他又使你的求解脱之举即听讲佛法、思考佛法、修习佛法的
一切举动都逐渐消失,并且使大乘之根本即仁爱慈悲之心抹掉,这
样的坏朋友应视他为猛兽,远远离开他。这也是佛子菩萨的实践之
一。《章论》指出:“不应与罪恶深重的人交朋友。一个没有罪恶的
人如果去依附罪恶的人,就会被人怀疑为造孽的人,就会恶名远扬。”
“依附卑下者必走下坡路。”这就是说,要是结交了不善的朋友就会
使你罪孽更加深重,功德殆尽。因此,必须抛弃不善的朋友。
《正法念处经》指出:“贪、嗔、痴的基础是恶友。恶友如同毒
树。”《涅槃经》中指出:“比疯象来,菩提心者更害怕恶友。因为
疯象只毁灭你的躯体,而恶友则会彻底断送你的善业和搅乱你的虔
诚心。”《入行论》中说:“与凡夫为友其结果使你也变得庸俗不堪。”




总之,结交坏朋友就会染上他的坏毛病,不仅使你不能产生事善修
佛之心,而且,已经产生的事善修佛之心也会消失。其害处诸多。
阿底峡说:“要抛弃那些使你增加烦恼的朋友。应该结交那些使你的
善业大增的朋友。”另外,阿底峡在回答仲·杰瓦迴乃(中顿巴)提出
的问题时,即在《祖师问道语录》中说:“问:“最厉害的敌人是谁?”
答:「最厉害的敌人是毁灭你的恶友。”问:“守戒的最大障碍是什
么?,答:“是女色等。”他顿巴也指出:“要抛弃那些使你恩怨之
心加重的坏朋友。”“一个最差的人交了一个上乘的朋友,这个最差
的人至多也只变成中流的人;然而,一个最上乘的人如果结交了一
个很差的人,那么这个上乘的人就很容易变成最差的人。”格西波多
瓦说:“我们这些人本来就意志不坚定,如果结交了一个坏朋友,并
言听计从于坏朋友,迎合坏朋友的行为,就会误了此生和来世的前
程。”“俗话说:“与狗太近难免被咬伤。咱们佛教徒,特别是出家
僧人与女人和俗人太亲近就会导致此生名声扫地,来生堕入恶趣。”
夏热瓦也指出:“女流是招致烦恼的根子,不应依靠。”夏幹瓦
也说:“人们总是不明白情人是使你造孽的帮凶。同样也不明白仇视
你的人恰恰是促使你行善的有用朋友。”纽荣巴说:“对于诱使你造
華的朋友应该像对待宿敌一样仇恨之,应该像对待瘟疫一样对待
恶友。”佛子陀美指出:“结交恶友罪孽增,阻挠净善与佛事。”“要
想世世得福乐,就该远离坏朋友。”佛子美不仅这样教导人们,而
且亲身实践了这一教导。




6、投拜善师友
投拜善师能消罪,
功德可比上弦月,
珍视善师胜自身,
此便即为佛子行。
投拜善师友是学佛必不可少的条件之一。本论指出:“投拜善师,100)。
能消罪,功德可比上弦月,珍视善师胜自身,此便即为佛子行。”
这段话的意思是,学佛时只有投拜一个好老师才能使你逐渐消
除罪孽和恩怨之心,并使你的闻、思、修以及仁爱慈悲之心即菩提
之心都得到如上弦月一般的增长。对于这样的好老师应该十分珍视,
珍视好老师要胜过珍爱自己。要从思想上、行动上恭敬投拜老师。
这也是佛子菩萨投拜师傅的实践。《华严经心陀罗尼》中指出:
“投拜善师友永远不能知足。因为善师友是很难遇到的,善师友是
极不易出现。”还指出只要得到了善师友的庇护就不会堕入恶趣,就
不会落入恶友之手,就很难被烦恼所左右等等。《佛本生》指出:“谁
也没有能力耽误高僧大德们从佛事善的功夫,他们总是从容不迫地
事善。你要是亲近他们就会被他们的学识功德所折服,即便是你没
有意识去学习,也会被他感染。”这就说明一定要拜那比你强的即比
你德性高的人为师。




《章论》指出:“只有投拜至上师傅才能使你成为大德者。因此
要投拜比你强的人为师。”《律经》指出:“能不能很好地守戒取决于
是不是结交了善师友。”《劝诫亲友书》中指出:“只有结交了善师友
才能做到严格守戒,进而成佛。”
关于如何投拜善师问题,有两点,即要从思想上和物质上投拜
老师。
(1)从思想上投拜老师
一要虔诚地信仰老师,二要永远不能忘记老师的恩德。信仰是
从佛的先决条件和基础。《经藏》中指出:“一定要有信仰这个先决
条件。”关于不忘师恩问题在《华严经心陀罗尼》中说:“善师友是
把我从恶趣中解救出来的帖主。”
(2)从物质上投拜老师
《
庄严经论》指出:“要恭敬地侍候善友,要从物质上侍奉老
师。”一定要使师傅三满意。《入行论》指出:“一定要始终使老师满
意。”只要真诚地侍奉老师就能洗清你的一切罪孽,就能使你的功德
大增。如果不好好侍奉老师,其罪孽也是不言自明的。阿底峡说:“在
你成菩提心者之前一定要有上师。因此一定要拜善师友。”“大乘的
|
所有大小功德都是靠拜善师友得到的。”当有人大声请求阿底峡讲授




教诚时,阿底峡回答道:“哈哈!我好像听到有人要给我一匹骏马。
你们想听教诚,告诉你们,就是信仰,信仰。”他顿巴问阿底峡,您
之所以能严格守戒是不是也是因为结交了好朋友?阿底峡答道:“正
是。”他顿巴也指出:“要日日夜夜依靠善师友,要依靠上好的朋友。”
格西波多瓦说:“只要结交了好朋友,即便你是个一无是处的人,
朋友也不会扔下你不管,在行为和行善积德方面都能沾他的光,使」
你也具有和他一样的德行。”“对于那些初入佛门,一点也不懂佛法
的人来说,要想功德日益提高,就得一定要依靠大乘佛法的上师。
在获得坚定信仰之前,一刻也不能离开上师。因此一定要虔诚地投
拜上师。”同时又指出:“如果不能恭敬对待上师的话,即便是投拜
了佛祖本人也无济于事。”卡热巴说:“要投拜智者贤能的、舍弃了
世俗一切欲望的善师友。”
“没有坚定的信仰就不会获得任何功德。因此,要投拜善师友
学习经论。”纽容巴说:“要视善师友如至贵的如意宝,视好朋友如
坚固的城堡一样。”恰余瓦指出:“师傅是指引你走向解脫和成佛之
路的导师。因此始终要依靠师傅。”关于恰余瓦如何恭敬地投拜师傅,
请读他的传记。对于那些功德和知识胜过自己的贤能者,要恭敬地
对待他们。普琼瓦说:“要听讲圣贤们的传记并恭敬地学习他们。”
塔希说:“我要以热振寺的高僧们为榜样。”佛子陀美说:“善业功德
要靠善师友来增长。”“要顶礼膜拜那些给你指出认识不生不灭之道




的大贤大德者。”佛子陀美不仅这样教导人们,而且亲身实践,投拜
了勘钦·索朗扎巴、谢蚌等40多位老师。
7、皈依
世神身陷轮回狱,
自身不保怎渡人;
敦能护佑不负众,
皈依三宝佛子行。
关于入佛之先在于皈依三宝问题,本论说:“世神身陷轮回狱,
自身不保怎渡人;熟能护佑不负众,皈依三宝佛子行。”这段话的意
思是,那些世间的神仙自身深陷在轮回的牢狱中,并被业和烦恼的
铁链束缚,因而不论他们有多大神通,都没有能力解救任何一个众
生出恶趣和轮回的苦难。佛法僧三宝是惟一能够解救众生出轮回苦
难的、使一切皈依者永远不失望的、最神圣的帖主。皈依三宝,一
切拜托三宝是佛子菩萨们的实践之一。《入行论》中说:“佛法僧是
众生的帖主,是为解救众生出轮回而努力不止的、能消除一切危难
的神通极大的枯主。从今以后决心一切拜托佛法僧。”所谓众生的帖
主是指对所有众生一样慈悲,没有亲疏之分。不论这个生灵是不是
对三宝供奉过,三宝都一样地一心为护佑所有众生而努力不止。所
|
谓神通极大是指三宝都是自己已经从恐惧中摆脱出来的意思。消除




一切危难是指善于从危难中解救出来的意思。我们就是要投拜皈依
具有这四种特点的人。只有佛才具有这四个特点。其他像自在天等
都不具备这些特点。因此必须,而且只能皈依佛陀。同样,佛所讲
述的佛法以及追随佛陀并实践佛法的僧人也是皈依的对象。《七十飯
依》指出:“佛法僧是一切想求得解脱者的皈依处。”至于皈依的作
用,就是使你成为佛门弟子等等。然而,归结起来正像《现观庄严
简论》指出:“倘若皈依所得的功德有形体的话,那么这三千大千世
界都装不下它。”假如不虔诚信奉三宝的话,就难以获得这些功德。
至于不皈依的害处则正好与上述功德相反。有关这方面的共同和特
殊的重要教导请看有关书籍。阿底峡说:“上师和三宝是至上的皈依
处。要好好地投拜他们,要热忱地、虔诚地依靠善业的大福田上师
和三宝。”阿底峡把皈依看作学佛的最根本东西并在聂塘等地促使所
有僧俗都皈依了佛法。人们称他为皈依上师。顿巴也说:“要想从
轮回中解脱出来是很困难的。同样轮回的苦难也是难以忍受的,你
肩负着解救父母等众生出轮回的责任,这一切要有牢靠的拜托处,
没有什么比三宝更好的皈依拜托处。“没有可与佛陀相匹配的导师,
没有可与佛法相匹配的护佑者,没有可与僧侣匹配的福田。因此,
我要皈依佛、法、僧。”格西波多瓦指出:“我们这些身处轮回和恶
趣痛苦之中的人们应该皈依如来佛。其他世间的卦师和自在梵天以
及神通广大的神与鲁等都不配作我们的皈依处。因为他们自己还没




有从轮回中解脱出来。”“当你一再想到佛的功德时便更加信仰佛;
当你的心灵越发纯净时便会得到加持。由于你坚信佛祖,因而也就
虔诚地皈依佛祖。凡遵循佛的教导就能事佛成佛。然而我们并没有
“
认识到这一点,因而把佛的智慧看得不如一个灵验的卦师。”
“格西康隆巴在永瓦皈依佛、法、僧。因此没有比他更幸福的
人。坚俄瓦也是如此。因而在平川上最平安、最幸福、最有声望的
当属坚俄瓦。其他事佛者也是如此。只要我们皈依佛法僧,同样也
会获得平安、幸福和声望。”卡热巴说:“只要皈依就决不会欺骗你,
这只有佛法僧才能做到。因此时时刻刻要皈依佛法僧。”
佛子陀美指出:“世间的人和神等都因本身还未从轮回的危难中解脱
出来,因而没有解救其他众生出轮回的能力。自然,神和人都不是
众生的至上主。一定要明白这一点。只有佛法僧才能给皈依者以
喜
眼前的利益和永久的安乐。因此要真诚地拜托佛法僧,并以恭敬之
心完全皈依佛法僧。”并指出,皈依是走上修佛之道的前提,是消除
一学佛一切障碍的最好方法。佛子陀美不仅这样教导人们,而且身体
曾
力行,亲身实践了这些教导。
(二)三士之道
修佛有三个层次,这就是三士之道。




1、下士之道
释迦佛祖明言示:
“痛苦皆由恶业生。”
即令身处生死关,
誓不作恶佛子行。
下士之道就是因害怕恶趣的痛苦而不去造孽。本论中说:“释迦
佛祖明言示:「痛苦皆由恶业生。即令身处生死关,誓不作恶佛子
行。”这段话的意思是,三恶趣的痛苦是非常大的,不用说去感受,
就连听到都叫人害怕。
这些痛苦绝不是无缘无故产生的,也不是非等因的原故造成的,
而是十不善等罪恶的行为所造成的。这是深明业及业的因果关系的、
遍知一切的释迦牟尼所说的。因此即便是遇到生命的威胁也决不作
罪恶的事情。这是一切想成为菩萨的人所要遵循的善恶取舍无误的
具体行动之一。《致国王书》中说:“应该天天想到那非常寒冷又非
常赤热的地狱;要想到时刻又饥又渴的饿鬼的痛苦;要想到因愚昧
而遭受无数痛苦的畜类。”地狱分十八层,饿鬼分三类,畜类则分两
类。在三恶趣的众生遭受冷热、饥饿、互相食用等痛苦的原因是
他们作了不善的原故。因此说:“前世不善今生苦,恶趣皆因罪起。”
《入行论》指出:“痛苦、心情不快、各种恐惧、欲望不能实现等都
是由罪恶的行为造成的。”又指出:“苦难皆由不善来。……应该时




| 时想到这一点。”由此可见,应该时时想到因果报应,这是很重要的。
至于如何思考因果报应问题呢?总体上说因果报应是业必有
果,业果增长极快,非业因不遇,业果不会消失等。具体地说,十
不善各有不同的恶报和十善各有不同的善报。有异熟果、等流果、
灌顶果等等。而且该得什么果就会得到什么果,决不会错乱,对此
应该深信不疑,从而产生坚定的信仰。这是极为重要的。
只要认识到轮回的苦难就会产生厌离之心和慈悲之心;只要认
识到因果报应就会以虔诚之心正确进行取舍。这些都是认识、思考
因果报应所带来的积极作用。如果,不认识、不思考因果报应就会
有相反的消极作用。尊者阿底峡指出:“智者不避罪孽事,结果招来
惡趣苦。”“最深奥的莫过于业报,见到本尊便对因果报应深信不疑,
这是最明智的。”“只要根子是带毒的,枝叶也一定是带毒的。”由于
阿底峡在阿里专讲因果报应,因此人们称他为因果上师。顿巴也
指出:“一旦堕入三恶趣,那只有痛苦而没有一丝安乐。”“生前行善
或作恶,来世必有业报。”“此生不努力去行善的话,来生一定会遭
到痛苦。”“阿底峡派们不应该太大意,这因缘很脆弱。”格西波多瓦
说:“只要我们此生放弃十不善去作十善的话,那么你希望碰到三恶
趣也不会碰到。相反如果放弃十善去作十不善的话,那么善趣和解
脱是绝对与你无缘。”“最严密、最深刻的莫过于业与果,自性空理
也证明了这一点。”
普瓦说:“我一生受苦,直到老了才学会区分






贤与愚。”康隆巴问普琼瓦:“过去格西们一再指出,惟有认识业果
是最重要的。那么,如今是否已成不值得讲、不值得听、不值得修
习的东西呢?认识业与果还是不是最难的事情?”普琼瓦答道:“正
是这样。认识业与果是最难的事情。”朗唐巴向坚俄瓦请求赐示时,
市-
坚俄瓦答道:“我只有阿底峡大师传授的思考业与果这个诀语。”
卡
一
热巴说:“恶趣即为苦之源,劝君莫作罪恶事。”夏热瓦说:“不去认
识和思考业与果就想获取至上修习成果,这如同在冰面上修建城堡
一样是决不可能的。”佛子陀美也指出:“冷热饥饿相蚕食,种种苦
难恶趣煎。”“善趣恶趣乐与苦,皆由善业恶业来,即令到死莫作恶,
时时努力行其善。”佛子陀美不仅这样教导人们,而且亲身实践了这
一教导。
2、中士之道
三界安乐草尖露
瞬间即逝是常理,
解脫才是永恒道,
致力解脱佛子行。
一下
中士道就是不满足于轮回的安乐而追求自身解脱。本论中说:|
“三界安乐草尖露,瞬间即逝是常理,解脫才是永恒道,致力解脱
佛子行。”这段话的意思是,欲界、色界和无色界即三界中的一切安




乐,如同青草尖上的露水瞬间就会消失,因而决不是值得追求的东
西。只有至上解脫之路即成佛才是永恒不变的安乐之道。因此要怀
着对轮回厌离之心踏上那大乘之道。这正是佛子菩萨们争取解脱成
佛的实践之一。《四百颂》中说:“只要对轮回还没有产生悲厌之心,
就不可能产生从痛苦中解脱出来的愿望。”《入行论》中也指出:“没
有感受过痛苦的人不可能产生厌离之心。”由此可见,如果没有认识
到轮回本来就是充满苦难,没有产生摆脱这一苦难的愿望,就不可
能产生为消除这一苦难而求解脱的欲望。因此要有一种对善趣的安
乐也不依恋的心情。如果依恋善趣的安乐,就不可能从轮回中解脱
出来。《经藏》中指出:“凡是依恋轮回的人始终深陷在轮回之中。”
要想产生追求解脱的厌离之心,就必须认清轮回的害处以及轮回的
成因。轮回的总体害处有:仇人和亲人不固定、欲望永远没有满足
的时候、不断更换和丢弃灵魂所寄居的躯体、灵魂又不断地入胎、
众生之间的彼此地位高低总是在变化、孤独无友等共六个害处。还
有八苦或三苦等。正如前述,每个苦也可具体细分,不仅三恶趣充
满苦难,而且三善趣也充满苦难。《经藏》指出:“轮回如坐针尖。”
慈氏说:“肮脏的东西不可能发出香气,五趣类都没有安乐。”《四百
颂》中指出:“在智者眼中就连善趣也同地狱一样可怕。”修习中士
道时只是达到下士道的认识即只是认识到恶趣的罪孽还不够。应该
认识到整个轮回都如同呆在烈火熊熊的房屋中一样苦不堪忍。只有




认识到这一点才会追求解脱,从而获得涅槃寂静。《章论》指出:“如
果认清了上述诸多罪因,便能很快获得涅槃。”关于集谛及轮回的前
因后果是这样的:轮回的一切苦难都是积诸业形成的,而它又是烦
恼集所形成的。烦恼的根源则是我执。如果能克服我执就能消除一
切苦难,进而求得解脱。所谓解脱就是指从烦恼业的束缚下解脱出
来。解脫的道路就是实践戒、定、慧。其中克服轮回之根源即我执
的最有效方法是树立无我的智慧。而这一智慧则要靠禅定来实现。
这一切的基础是守戒。因此,守戒是最重要的。正是由于这一点《劝
诚亲友书》中说:“为了摆脱生死轮回而努力。”“要为消除转生而努
力。”
我们就是要利用今生有幸没有生在八无暇,有幸获得非常好的
因缘之际,为根除转生、求得解脱而努力。阿底峡指出:“各位朋友,
在轮回的泥潭中没有任何安乐,应该登上解脱的干地。”“即令是彻
底遵守了三律,但是如果对三界轮回没有产生厌离之心的话,那么
仍然不能摆脱陷入轮回的结局。”他顿巴也指出:“应该日日夜夜思
考轮回的痛苦。只有认识到轮回的痛苦并害怕轮回的痛苦才可能产
生求取解脫的念头。”格波多瓦说:“只要我们仍旧把轮回看成幸
福的无量宫时,只会沉溺于其间而不可能获得解脱。”“即便是从恶
趣中解脱出来获得转生天神和人,也没有真正的安乐和幸福。由于
没有永恒的依托处,因而六道轮回都充满了苦难。应该认识到这一




点。”
当江则堆崔请求给以教导时,格西波多瓦对他说:“只要你多想
一想轮回的罪孽,你就没有什么舍弃不了轮回,也就没有什么困难
能阻挡你去实现解脱。”卡热巴说:“在轮回中不论转生在何处都没
有安乐。只要默想这一点就会意识到对整个轮回都应该产生逆反之
心。”《俄木书》中也指出,轮回中没有安乐。纽容巴说:“凡是决心
修取菩提之心者必须作到视轮回如监狱。”他顿巴说:“只有对轮回
产生彻底的厌离之心就会像火镰与火棉相遇一样毫无阻力地求取解
脱并迅速获得从三界中解脱出来。”要想从轮回中摆脱出来,此生就
得竭尽全力去争取解脱。关于这一点举了以下例子:我们每个人虽
然在没有起始的轮回中已经反复转生游荡了无数次,却没有获得解
脱,而且也不会获得解脱。解脱的机会在于此生获得暇滿人生这一
次。《口诀手册》中也有类似的话。瑜伽大师也指出:“此生是个特
别放牧的时机。”纽苏巴说:“生老病死是相对的,是无可抗拒的。”
此外佛子陀美也指出:“因此应该认清轮回的本质是苦难。而它的成
因是业和烦恼。应该克服业与烦恼,为获得寂静而竭尽努力。”佛子
陀美不仅这样教导我们,而且亲身实践了这一教导。由此可见中士
之道是求得解脱的根本途径,因而也是极为重要的。




3、上士之道
上士之道就是同时修行性空和慈悲之心,从而摆脱生死,获得
涅槃。它包括三个内容:发菩提之心、实践菩提之心和学习有关的
教导。
6000
(1)发菩提心
自那轮回无始起,
众生母亲给我爱;
而今众生身陷苦,
独我安乐有何用?
为了解救众生灵,
大发菩提佛子行。
本论中指出:“自那轮回无始起,众生母亲给我爱;而今众生身
陷苦,独我安乐有何用?为了解救众生灵,大发菩提佛子行。”这段
话的意思是:六道众生都是我恩德无量的母亲,在无始轮回中他们
给我以无限的恩德,他们把我看得比自己的生命还要珍贵。
然而,现在他们正处在轮回中,特别是处在恶趣的极大痛苦之
中,如果我只为自己求善趣或者去修取小乘独觉那有什么意义呢?
不为众生母亲的安乐而努力,只图自己快乐这是可耻的,是上士们
所贬斥的,是与大乘之道背道而驰的行为。因此,为了无际普天下
的所有众生从轮回中解脱出来并成佛,我要像以往的佛和菩萨们发
|
AM00人。




菩提心一样,发那至上的菩提心即大慈大悲之心。这就是佛子们发
菩提心的具体行为。《庄严经论》中指出:“大发菩提为他众,只求
成佛成菩萨。”一心为了他众生的利益而求取成佛,这就是大乘佛教
发菩提心的实质。具体地讲,菩提心有两个内容。《入行论》中说:
“归结起来菩提心可分为两个部分:决心发菩提心和实践菩提心。
二者的区别如同一个人打算到某地和真正动身到那个地方一样。”大
乘佛法显宗密宗两者都要以菩提心作为出发点。是不是属于大乘
佛法,就看是不是发菩提心。《入行论》中说:“一旦真正发了菩提
心就会在瞬间……就在此生成佛。”只要出于菩提心,那么给牲口一
把饲料也是菩提之举。如果不是出于菩提心的话,那么把整个大干
世界都装满珍宝来施舍给他人也不属于菩提之举。守戒等其他道理
也可以此类推。从这里可以看出有没有菩提之心、是不是出于菩提
之心的功德与罪过。
《华严经心陀罗尼》、《入行论》等都详细讲述了发菩提心的功
德。佛祖在回答白秦提出的问题时指出:“如果菩提之心有形体的话,
那么它比整个天空还要大。”佛祖通过这个比喻来说明发菩提心的功
德。发菩提心的目的在于获取菩提萨埵和佛陀的成就。成菩萨和成
佛的道路就是大乘之道。主要的方法就是悲悯和发菩提心。其智慧
的核心就是认识空性。
《中观旨要》中说:“具备仁慈、悲悯和上智这三者就是成佛的




种子菩提心。因此大贤大德们决不会放弃菩提心。”修行菩提心包括
两个内容:一心为他人谋利和修习菩提之心。关于一心为他人谋利
益的问题,按照阿底峡的教导应该依次修行:视众生为母、懂得众
生给予你的如母恩德等七个口诀。按照寂天的教导就是要修行自己
和他人换位思考的方法。
关于这一点下面将作详解。由此可见,他们二人都把修习慈悲
之心作为极重要的内容。
一般的仁慈就是希望某个没有安乐的众生能获得安乐。希望所
有的众生都获得安乐并具备获得安乐的原因善业,这就是大慈大仁。
一般的悲悯就是希望某个处在苦难中的生灵从苦难中解脱出来。希
望所有的众生都能从苦难和苦难的根子非善业中摆脱出来,这就是
大悲大悯,这就是把众生被苦难所折磨的境遇看做自己身处苦难一
般时,就会产生厌离之心,这样看到他人处在苦难之中就会产生悲
悯之心。大悲大悯是大乘道的根本,对于修行成佛来说大悲大悯始
终都是极为重要的。
怀着让所有众生都获得安乐、让所有众生都从苦难中摆脱出来
的愿望并一心为他人,这就是最纯净的心灵即增上意乐之心。借助
这个心便能真正发菩提心。
所谓实践菩提之心就是指,认识到要想为他众生谋利,就得需
要成为菩提心者这一道理,并坚定地实践菩提心。阿底峡指出:“要




修习慈悲之心,要树立坚定的菩提之心。”“具有大悲悯的菩提之心
| 是最值得赞扬的。”当年阿底峡在金刚座绕圈祈祷时,遇到了度母和
金刚忿怒佛母幻化的一老一少妇女。阿底峡向她俩提了如何才能迅
速成佛的问题。她们对他说,要想速速成佛就要修行慈仁悲悯的菩
提之心。阿底峡牢牢记住了这一教导。瑜伽师恰迟 30岁时遇见了阿
底峡,他请求阿底峡赐教。阿底峡对他说:“从今以后不要去考虑你
的名声,不要去考虑你的家庭宗族,不要去考虑你的家乡,要一心
一意只想菩提之心。”瑜伽师恰迟认真遵循了阿底峡的教导,结果35
岁时获得了至上的成就。仲顿巴指出:“要竭诚地修习慈悲之心,要
牢固地树立菩提之心。”“仁慈悲悯的菩提之心是完成自己和众生大
事的条件。”他顿巴曾对瑜伽师说:“瑜伽大师,虽然能在耳边敲
大鼓的条件下不走神地修行,但是如果你没有树立菩提之心,那么
| 依然没有摆脱日夜需要忏悔的境地。”格西贡巴瓦说:“遍知一切者
的基础是二资粮;而二资粮的基础是菩提心;菩提心的基础是慈悲。”
格西波多瓦指出:“不论身、语、意做什么事情都要怀着仁慈悲悯的
菩提心去做。”他还举例说明慈悲的含义。有一个老太太问格西波多
瓦如何修行慈悲之心。格西波多瓦说,你应该像疼爱自己的儿子一
样地对待所有的众生,这就是慈悲之心。据说那老太太对格西波多
瓦说:儿子他爹即便是修一百天也不会有任何结果。于是,格西波
多瓦对她说,你理解得对。这里讲的是对美好东西的慈爱。




关于悲悯,有一个叫康巴江白的人,他的腿部得了病,仲顿巴
对他说:“如果现在有人告诉你,你母亲正被恶狗咬着的话,你一定
会忘记自己腿脚有病,飞快地去救你的母亲。如果你真正地把所有
的众生都看作是自己母亲的话,那么当你看到众生在受苦时就会产
生无限的悲悯之心。”
关于发菩提心,有一个叫项门其朱的人问格西波多瓦:“阿底峡
所说的发菩提心是什么意思?”格西波多瓦回答说:“决心把所有的
众生从轮回的苦难中解脱出来并使他们成佛,这就是发菩提心。”项
门其朱说:“哎呀呀!这可需要很大的心胸。”波多瓦对他说:“这说
明你明白了。如果我们决心通过发菩提心来为众生谋利的话,就必
须要有博大的胸怀。”
| 朗日唐巴也指出,归根结底在于有没有一个宽广的胸怀。夏朝
瓦说:“要想获得遍知一切佛的地位,就必须使菩提之心扎根在心
里。”
恰余瓦也指出:“菩提心是求解脱和证得遍知一切佛陀的基础。
因此必须修习菩提心。”仁钦冈白说:“没有利他的心就不可能产生
发菩提心的愿望,就不能归入大乘佛法。因此仁慈和悲悯之心是极
为重要的。”佛子陀美指出:“菩提萨埵们舍弃自己的幸福并替众生
承受苦难。如果我把众生抛到脑后的话,那么即便我获得了大乘佛
法又有什么用呢?为了无际普天下的众生从轮回中解脱出来而发至




上的菩提心,舍弃自身的利益,直接和间接地为众生谋利,这就是
至上的上士。”佛子陀美一切教导的核心就是修行慈悲之心。
(2)实践菩提二心
(一)修行实践世俗谛菩提心
1、修行等引自他相換
苦难来自求自乐,
佛陀来自利他心;
自乐他苦相换位,
此便即为佛子行。
| 修行实践菩提心包括两个内容:修行世俗谛菩提心和修行实践
「胜义谛菩提心。世俗谛菩提心又包括两个内容:修行等引自他相換
和自觉承受后得的灾难。
关于修行等引自他相換,在本论中指出“苦难来自求自乐,佛
陀来自利他心;自乐他苦相换位,此便即为佛子行。”这段话的意思
是,在这轮回中,大大小小所有苦难都是由于为了使自己安乐而珍
爱自己所造成的;等觉佛陀的终极安乐即世间和出世间一切利乐,
| 都是由珍爱他人的利他之心所造就的。因此,珍爱他人超过珍爱自
己,把自己所有的福乐善果都送给众生,舍弃自己,把他众生所造
|成的罪过、所承受的苦难统统由你来承担和承受之,以此实践自他




苦乐相换或把珍爱自己与舍弃他人的思维倒个个儿。这就是佛子们
修行自他换位思考的实践。《入行论》指出:“要想把自己和其他众
生速速从轮回中解救出来,就必须自己和他人换位进行思考,就必
须在无形中实践自他相換。”
这就是说,凡是想使自己和其他众生都从轮回的危难中解救出
来的人,必须修行自己和他人换位思考的方法。关于珍爱自己所带
来的害处和珍爱其他众生所带来的好处。在《入行论》中指出:“世
间一切福与乐,皆由利他利众来;世间一切苦与难,皆因只求自乐
来。何须赘言道此理,凡夫只知谋私利,佛陀一心为众生,请察二
者区别处。”关于不进行自他换位思考的害处在《入行论》中指出:
“如果不进行用自己身处安乐与其他众生身处苦难的情况换位思」
考,就不会成佛,并且在轮回中也不会有真正的安乐。”其言外之意
也包括了自他换位的益处。在《入行论》中同时也详细论述了如何
克服自他相換时的障碍等方面的理论依据。所谓自他相換即自他换
位,主要意思是把珍爱自己的想法与根本不顾他人的想法倒个个来
思维,从而对别人也产生珍爱自己那样的心情并完全忘却自己。《致
国王书》中指出:“但愿众生的一切罪恶报应都落到我的头上,但愿
我所积累的一切善果都让众生得到享用。”《入行论》中也指出:“把
自己的一切都奉献给众生,珍惜众生如同珍惜自己一样。”《修心七
事》指出:“自我是一切罪恶的根源,应该远远地抛弃自我;众生则




是菩提的根源,应该牢牢记住他们。”阿底峡也指出:“爱憎迷乱是
产生罪恶的根子。因此修行成习惯于自他相換。”“把一切福乐都
送给他人,把一切苦难都由你自己来承担。把一切利益和胜利果实
都送给他人,把一切吃亏和失败都留给自己。”坚俄瓦说:“世俗的
人们把自己看得比别人更重要,而我们则要把别人看得比自己更重
要。”他还详细论述了珍爱自己的害处,珍爱他人的功德。朗日唐巴
说:“总之,把你物质和精神上的一切利益都奉献给众生;把众生母
亲的灾难和痛苦都悄悄由你来承受。”“当我越是深入学习佛法时越
是感觉到一切缺点和过错都是我的,一切优点和功德都是如佛的其
他众生的。因此,一切利益和胜利都应该归于众生,一切吃亏和失
|败都应该留给自己。”又指出:“我和夏斡巴有18个人世间的方法与
一个马类的方法,共计19个方法。人间的方法就是发菩提心,从而
修行一举一动都为众生的菩提心;马类的方法就是全力克服珍爱自
己的思想。珍爱自己,其结果是原本没有菩提心的决难产生发菩提
心的愿望,即便有一些菩提心也不能使它保持,不能使它增长。要
竭尽全力去掉马类的办法。要针对众生来修行利他之心。”夏幹巴指
出:“除非你把自己看作仇敌,否则即便是活佛上师也无济于事。当
你憎恨自己的一切才会变得有益于众生。”“应该充分利用此生这一
短暂的时间降服自身的魔鬼。”“视我执为仇敌并加以克服,这个深
奥法就是以魔降魔法。”格西纳摩瓦说:“在砸茶砖时也应想到我是




在砸我执的头。”切嘎瓦说:“一切的一切在于一点,那就是视众生
为恩人。”“应该同时修行取舍,并把二者都抛弃。”关于如何具体修
行问题详见《大亲授经》等。佛子陀美指出:“利他是最根本的东西,
因此要修行自他相換。”“要视我执为敌人,不要再去找别的仇敌;
认清众生的恩德并折服在他们的脚下。”“要以深厚的、真诚的慈悲
之心把众生的一切苦难都由你来承担;把你的一切福德和善果都奉
献给众生。这就是自他相換的菩提心。”他不仅这样教导人们,而且
亲身实践了这一教导。
2、勇于接受后得的不幸和灾难
所谓勇于接受后得的不幸包括四个内容:接受四个不愿意、忍
受两个难以忍受的遭遇、贫富都能忍受和爱恨都能忍受。
3、勇于接受四个不愿意
四个不愿意即求而不得之苦、痛苦、使你不快的言论和被人贬
低。
(1)接受求而不得之苦
即令他人因贪欲,
夺我财或令人夺,
我将身家三时福,




-并与他佛子行。
“即令他人因贪欲,夺我财或令人夺,我将身家三时福,一并
与他佛子行。”这段话的意思是,不论哪一个众生由于贪欲所驱使亲
自或者指使他人夺走我的一切财产时,对此我不仅不生气、不以牙
还牙,相反怀着利他的心愿将自己珍爱的身躯、财产以及三时中我
所具有的一切善果统统都送给那个人。这就是佛子菩萨们勇敢接受
求而不得之苦的具体作法。《入行论》指出:“把我所拥有的一切名
利都给予他人,世间的一切罪孽都留给我。”“我心惟求解脱果,
叫功利来锁住……怎会为之愤不已?”钱财和他人对你的供奉是一
切罪过的根源。因此,得到名利时不应该感到高兴。妨碍你得到名
利或者夺走你的财产,等等,实际上等于解除了你的思想负担,从
而阻止你堕入恶趣。因此,应该以你的人身、财产和功德来报答他,
而不应该生气发怒。
《入行论》又指出:“我在前生肯定也是像他伤害我一样伤害了
他。”这就是说,今生我之所以遭到他人的作梗,不让我得到钱财,
不让我受到供奉,财产和利益都被他人抢走,这都是由于我在前生
肯定阻碍了他人发财,夺走了他人财产的缘故。今生之所以遭到如
此这般的伤害正是前生的报复。认识到这一点以后就不应该生气。
同样,遭受苦难时也要以上述态度来对待它。阿底峡指出:“对于加
害你的人不应该生气。如果你对加害你的人动怒的话,那么忍耐一




词就成了一句空话。”“应该舍弃财产和名利,应该时刻克服骄傲自
满情绪。”“财产和名利是魔鬼加给你的枷锁,应该像对待巷口的石
头一样把它抛弃。”卡热巴也指出:“名利是你的枷锁,是福运和善
业的障碍。”格西波多瓦说:“只要我们一无所有,就没人来仇视你。
这样也就用不着嗔怪任何人。自然而然地能作到忍。没有财产就不
会招来盗贼;没有行李就不会招来劫路强盗。你之所以遭到劫匪正
是由于你有财产的缘故,这是对拥有财产的报应,不能对盗贼生气。”
格西坚俄瓦指出:“不树靶子就不会被射击。遭到射击是因为你立了
靶子的缘故。如同这个例子一样,如果你前世没有树立造孽的靶子
的话,此生就不会遭到他人的伤害。因此,不应该生他人的气。”同
样的道理也适用于给你吃苦的人。佛子陀美指出:“他人因贪财或憎
恨你而抢走你的一切财产,使得你连一日的饮食都不继时,你就应
该想一想你自己所立的誓言。”这誓言就是以德报怨的誓言。他还指
出:“当有人抢走我的一切财产时,我就真诚地希望我的财产、身躯
和我所具有的一切以及我的善业功德能使他受益。”佛子陀美不仅这
样祈祷,而且实践了这一愿望。
(2)勇于接受苦难
即令遭到不白冤,
进而招来杀身祸,
我也心怀慈与悲,




代他受罪佛子行。
“即令遭到不白冤,进而招来杀身祸,我也心怀慈与悲,代他
受罪佛子行。”这段话的意思是,虽然我丝毫没有伤害过他人,可他
人却不仅砍断我的四肢,而且要砍我的头。面对这种情况,我不仅
不生气,不以牙还牙,而且,怀着悲悯之心,也就是想到这个人由
于犯下如此大的罪过,来世肯定会遭受痛苦,进而可怜他。并为了
这个人摆脱受苦的报应,愿将这个人的罪因受苦的结果都落到自己
的头上。这就是佛子菩萨们勇于接受苦难的实际行动。《入行论》中
指出:“使人安乐的因素少得仅仅只有几个,而使人受苦的因素却很
多很多。”这就是说,当你勇敢地接受苦难来实践“忍”时不应该迷
恋安乐,不应该被苦难所吓倒,并以此实现苦乐相抵。关于如何才
能实践不计较他人对你的伤害要“忍”的问题,在《入行论》中指
出:“既然一个人被烦恼所完全左右,不由自主地会采取自我摧残乃
至自杀的话,那么,怎么不可能不伤害他人呢?既然如此,别人由
于被烦恼所左右而杀害我时,即便不产生怜悯之心也不应该动怒生
气。”这就是说,当一个人完全被烦恼所左右时,就会像疯子一样采
取自杀行为的话,那么伤害他人是很自然的。既然如此,对那些杀
害你的人应该怜悯他们,而不应该对他们动怒生气。因为他们是些
被烦恼魔鬼所左右的可怜人,应该可怜他们。《入行论》又指出:“他
手中的兵刃和我的身体……”这就是说,当别人伤害你的时候,就




应该想到这是由于我拥有躯体的报应。并且要想到今生我遭到伤害,
正是由于我前世伤害了别人,今生才遭到兵刃的杀害。阿底峡也指
出:“当你的躯体受到伤害时就应该想到这是前世业的报应。”他顿
巴也指出:“即令他人把我的躯体截为千万段,也不能动摇我的菩提
心。从今以后要披挂好“忍”的坚固铠甲。”坚俄瓦说:“在苦难与
安乐面前,世俗的人们喜欢安乐;我们则要与之相反,要喜欢苦难。”
为了说明其道理,他详细阐述了贪恋有漏安乐的罪过和勇于承受苦
难的功德。关于以仁慈之心来实践忍耐的问题,坚俄瓦说:“当一个
人遭到神经失常人的伤害时,这个人不仅不予理会,而且还会可怜
这个疯子。同样的道理,那些伤害我的人都是被烦恼所灌醉了的大
疯子,都是些可悲的人,应该可怜他们并仁慈对待他们,而不应该
动怒生气。”卡热巴说:“今生的安乐与苦难完全由前世的业所决定,
由不得你来选择。因此不论苦与乐都愉快地接受它吧!”夏幹巴指出:
“不把他人对你的伤害和遭受到的苦难看成是修佛的积极因素是错
误的……”佛子陀美指出:“彼因愤傲所驱使,加害予我致创伤,乃
至置我于死地,自当想到菩提誓。”
“即令他人我肢,我愿除他烦恼苦。”并指出,如此以德报怨
的菩提誓言与释迦希里四殊胜传之一和曲吉贵苍瓦的十二誓愿之一,
都是一致的。佛子陀美不仅这样教导我们,而且身体力行,亲身实践
了这一誓言。他把患有病者的真子取来置于自己身上,等等。




(3)承受毁誉
即令他人毁我誉,
流言布满三千界,
我也仍以仁慈心,
赞其功德佛子行。
“即令他人毁我誉,流言布满三千界,我也仍以仁慈心,赞其
功德佛子行。”这段话的意思是,即便是他人在我背后说我的坏话,
在整个大千世界中散布败坏我名声的流言飞语,我不仅不以愤怒之
心去说他人的坏话来报复他,相反还以使他人高兴和安逸的仁慈之
心来大张旗鼓宣传他人的优点、功劳和长处。这就是佛子菩萨们勇
敢承受毁誉的实践。
《致国王书》中说:“恶语招来不悦声,”这就是说,今生你之
所以听到那些使你不快的言语,是前世你恶语伤害他人的报应。同
样,前世你谗言离间的缘故,今生你就遭到兵刃的砍刺等。因此,
不论今生遭到何等毁誉伤害,都不应该牵怒于他人。《入行论》指出:
“既然你听到伤心难听的话时会生气,那么你用恶语伤人时人家怎
么不可能生气呢?”仔细分析发现,听到难听的话时,的确不值得
怒生气。《入行论》又指出:“赞扬和荣誉不能使你增福增寿。”这
就是说,追求荣誉是没有任何意义的。“追逐名誉就会失财乃至丟掉
性命,……”追逐名誉就会导致罪孽。因此,不应该追求名誉。阿




底峡指出:“当你听到不入耳的言语时,就应该把它看作前世的回
响。”他对瑜伽僧希绕多吉说:“咱们的跟随者也很有名气。是人们
吹出来的。”瑜伽僧说:“是的,人只能夸奖人,不然夸奖谁呢?”
阿底峡对辛顿说:“如此议论就是背后议论人,你应该悔过自己所进
行的离间之罪。”夏热瓦说:“对康龙巴、纽苏巴和察巴三人,你
管说他们好话还是坏话,都如同对石头和土块说的一样毫无反应。
他们真是自得其乐。而其他人则耳根太软,因而招致自寻烦恼。”格
西朗日唐巴和纽苏巴等人的传记中都有关于他们面对漫骂或赞扬或
攻击采取忍辱的态度和决不生气的许多故事。关于不应该追逐名誉
方面阿底峡说:“赞扬声和名誉都会引诱你走向罪恶的深渊。因此,
应该像对待唾液和鼻涕一样地抛弃赞扬和名誉。”卡热巴也说:“名
誉是魔鬼对你的奉承。”纽荣巴也说:“像对待回声一样地对待名声
与荣誉。”佛子陀美说:“名誉是没有任何价值的,应该放弃对它的
依恋之心。”“即令他人布贬词,恶言四起毁我名,进而众生取笑时,
我也牢记菩提誓。”佛子陀美不仅这样教导我们,而且身体力行,实
践了这一宗旨。当他遇到别人说他的坏话时,他不仅不生气,而且
怀着仁慈的心祝愿那人的功德名声传遍四方。佛子陀美从来只讲他
人的功德和优点,决不说他人的缺点。正是由于这一点,当时的高
僧和活佛以及所有的人都赞扬和供奉他。




(4)承受贬损
即令他人当众处,
揭我短来出恶语,
我也视他如善师,
敬重不已佛子行。
“即令他人当众处,揭我短来出恶语,我也视他如善师,敬重
「不已佛子行。”这段话的意思是当你遇到某个人当众指出你在佛门和
世俗方面的缺点与毛病,贬低你,说出许多难听的话时,你不仅不
能生气,不仅不能去揭那个人的短,相反要把那个人看作恩德无量
的善师友加以尊敬。这就是佛子菩萨们承受贬损的具体表现。《入行
论》中指出:“既然还有贬低我的人,那么听到赞扬声有什么值得高
兴的呢?既然还有赞扬我的人,那么听到贬低我的话又有什么值得
不高兴的呢?”“如果没有贬词无所谓赞词;……”“因此对于那些
出于仇视而揭你的短、贬低你的人……”把他们看作导师,把他们
的贬词看成至理名言,进而敬重他们,并予以报答。对他们决不能
动怒生气。“赞扬之声只会使我松懈散心,使我丧失悲悯之心。”这
就是迷恋赞扬之声的害处。
“因此为了除名利,竭力远避赞扬声。”这就是说,阻碍你得到
赞誉,实际上就是阻止你堕入恶趣。阿底峡指出:“最好的善师友是
揭露你错误的人;最珍贵的教导是准确指出你毛病的言语;最能激
励你向上的是仇人、挫折、疾病和苦难。”夏斡瓦对他的众弟子说:




“我只会揭你们的短,能够忍受的留下来,不能忍受的请赶快离开。”
格西波多瓦指出:“凡是对我们进行批评和揭露的都是不请自来的老
师。对他们不仅不能责怪,而且应该报答他们的恩德。”坚俄瓦说:
“所谓以师徒之情来对待伤害你的人,是指假如没有加害你的仇人
就无从谈起忍。因此,应该认识到,那些责难与贬低你的人都是教
你忍辱的老师。应该感激和报答他们,并把你自己看成是修行忍辱
的徒弟,从而不生他人的气。”朗日唐巴说:贬低我的人,那么听到
赞扬声有什么值得高兴的呢?既然还有赞扬我的人,那么听到贬低
我的话又有什么值得不高兴的呢?”“如果没有贬词无所谓赞
词;……”“因此对于那些出于仇视而揭你的短、贬低你的人……”
把他们看作导师,把他们的贬词看成至理名言,进而敬重他们,并
予以报答。对他们决不能动怒生气。“赞扬之声只会使我松懈散心,
使我丧失悲悯之心。”这就是迷恋赞扬之声的害处。
“因此为了除名利,竭力远避赞扬声。”这就是说,阻碍你得到
赞誉,实际上就是阻止你堕入恶趣。阿底峡指出:“最好的善师友是
揭露你错误的人;最珍贵的教导是准确地指出你的毛病的言语;最
能激励你向上的是仇人、挫折、疾病和苦难。”夏斡瓦对他的众弟子
说:“我只会揭你们的短,能够忍受的留下来,不能忍受的请赶快离
开。”格西波多瓦指出:“凡是对我们进行批评和揭露的都是不请自
来的老师。对他们不仅不能责怪,而且应该报答他们的恩德。”坚俄
瓦说:“所谓以师徒之情来对待伤害你的人,是指假如没有加害你的




仇人就无从谈起忍。因此,应该认识到,那些责难与贬低你的人都
是教你忍辱的老师。应该感激和报答他们,并把你自己看成是修行
忍辱的徒弟,从而不生他人的气。”朗日唐巴说:“他人出于忌妒之
心而中伤、贬低我时,我将所有这些倒霉事都予以承担,并将所有
好处都送给他人。”佛子陀美也指出:“当众与我怒目视,口出难忍
的贬词,使我难以抬头时,就应想那菩提誓。当有人皱眉发怒、
口出恶言揭我的短、当众贬低我时,我应该想到他的这些行动实际
上帮助我根除骄傲的毒树,他是有恩于我。因此,我应该怀着深厚
的感情想方设法根除苦难的毒树。”等等。佛子陀美的确亲身实践了
这些教导。不论修行大乘佛法还是修行小乘佛法,都应该实践“不
报复伤害你、让你吃苦头的人”这种行善的誓言。特别是依照大乘
佛教的观点,对那些伤害你的人应该怀着使他们都成佛的愿望来加
以关照。
《经藏》指出:“那些责骂我,让我难受的人……
我祈祷他们都
成佛。”《入行论》指出:“那些漫骂我的人,……愿他们获得善果。”
以上这些都是从俗义谛的角度对待世俗八法的方法。关于从胜义谛
的角度对待世俗八法的方法。《入行论》指出:“这一切都是性空的
东西,无所谓得,也无所谓失。”这就是从性空的角度来看待名利得
失,即得失原本就是相对的。




b、忍受两个难以忍受的遭遇
所谓忍受两个难以忍受的遭遇,是指忍受恩将仇报和忍受欺凌。
(1)忍受恩将仇报的行为
我以如母待他人,
他却以仇相待我,
我将其患病儿,
越发加爱佛子行。
关于忍受恩将仇报的行为本论中指出:“我以如母待他人,他却
以仇相待我,我将视其患病儿,越发加爱佛子行。”这段话的意思是,
我对他人像对待自己的儿子一样一向用善言教导他,用物质来满足
他的需要,以此倍加爱护他。可是,他却视我如仇人,思想上仇恨
我,行动上伤害我,言语上中伤我。对此,我不仅不报复他,相反
把他看成中了邪或被疾病缠身,患有疯狂症的疯儿,越发可怜他,
疼爱他;把那个恩将仇报的人看作被烦恼所控制、不由自主做出倒
行逆施行为的人,从而怀着使那个人从烦恼中解脱出来的愿望,更
加疼爱那个人。这就是佛子菩萨们所主张的忍受恩将仇报的具体体
现。也就是说,应该像母亲对待生病的儿子一样地对待恩将仇报的
人。《
庄严经论》中指出:“那些被恶念所驱使的人总是不由自主地
作尽倒行逆施的事情。有识之士由于格外怜悯他们,因而不于责怪
他们。”这就是说,那些被烦恼所驱使的凡夫们总是不由自主地干些




倒行逆施的事情。
然而,有识之士不仅不会把他们的行为看成是罪过,相反,更
加仁慈地对待他们。《四百颂》中也指出:“母亲格外疼爱生病的儿
子。同样,菩萨格外疼爱那些尚未成圣贤的人”。《入行论》中指出:
“如此,很不情愿的情况下不可避免地产生了烦恼。”“应该认识到,
那些作不善行为的人是由于烦恼所驱使造成的,从而仁慈地对待他
们。”这就是说,那些恩将仇报的人,即那些你好心相待,他却恶狼
狼加害你的人都是被烦恼所驱使的凡夫,对他们更加疼爱才是。阿
底峡指出:“既然,你碰到修忍的极好对象时不予修忍的话,那么你
就不要说修忍是最难做到这句话。”《修心》中也指出:“今生你之所
以遭到恩将仇报,正是你前生对他人采取了恩将仇报的报应。”仲顿
巴说:“对于那些没有廉耻之心的人,即便你施恩于他,他也会加害
于你;即便你对他讲说佛法他也会加罪于你。这世上恩将仇报的人
很多很多。”普琼瓦也说了类似的话。朗日唐巴说:“你施恩于某个
人并寄希望于他,可他尽做出大不应该做的事情。当遇到这种情况
时,应该把他看成是最好的善师友。对于那些只知恩将仇报、品质
恶劣、罪孽深重而身处苦难深渊的人,应该把他们看作是十分难得
遇到的、值得格外疼痛的对象加以疼爱。”“眼见多人受大苦,当以
如获珍宝藏,视如千载难逢机,倍加怜悯同情之。”契卡瓦说:“即
便他人恩将仇报于你,你也要加倍悲悯于他。世上的大德之人都是




采取以德报怨。”“要永远怜悯被人驱使的人。”这就是说,要把那些
恩将仇报的人,要把你的仇人和给你使坏的人,都看成你修行上的
难得的条件来加以悲悯他们。佛子陀美说:“对于那些加害我本人或
我方的人,对于那些加害佛与众生的人,对于这些不轨之人,不
论是你遇到他们,还是听人说起他们,还是意念中想到他们,你都
要视他们为格外值得怜悯的对象,并以侍奉和悦言来使他们受益。
即令你没有能力以物质来使他们受益也要怀着强烈的慈悲之心默默
祈祷:让我的所有善业福分使他们受益。对于那些诈骗大恩人,对
于那些以德报怨的人不能产生慈悲之心,不产生助人之心的话,就
说明你没有修行到家,这就说明你需要更加努力地修行慈悲之心。
佛子陀美把这一点作为宗旨。
(2)忍受欺凌
| 相当或者不及者,
出于傲慢欺负我,
你当视其为上师,
顶礼敬重佛子行。
本论中说:“相当或者不及者,出于傲慢欺负我,你当视其为上
师,顶礼敬重佛子行。”
这段活的意思是在身份、才貌、家产等方面与你相当的人或者
不及你的人,出于傲慢之心对你进行欺侮和诽谤时,你不仅不生气




反而把他看做恩德无比的上师,从行动、言论和思想上十分加以尊
敬他,这就是佛子菩萨们忍受欺侮的具体表现。《入行论》指出:“不
仅如此,即便他们大大地加害于你,你也要看成施恩于你。”“即便
是众生用脚踢我的头或者杀害我,我也要把他们视为主,决不还
手。”
“同样,即便加害我的人是一些弱小的人,我也决不予以反击。”
这就是说,不论身份高低,什么样的人加害你,你都要把他们看成
真佛一样地加以敬重。即便加害你的人是一些弱小的人,你也不应
该报复他们。报复加害你的人,以恶报恶就会加重对方的嗔心,削
弱你的行善之心,两败俱伤。只有不回击对你的加害,才能使你成
为真正能忍的大丈夫。特别是能够忍受比你弱小人的加害是能忍中
最可贵的能忍。《庄严经论》中指出:“要忍受弱者对你的伤害。”总
之,要把众生看做上师和如意宝即佛陀。龙树指出:“众生是菩提心
的要素,因此要想获得佛和菩提地位就得把众生看做上师。”《集学
论》指出:“众生是如意宝,是如意的宝瓶,是上师和佛陀。因此,
一定要设法使众生满意。”《入行论》中说:“要像敬重佛陀一样敬重
众生。”阿底峡指出:“我执是恶业的根子。因此,要像抛弃父亲的
尸体一样地抛弃我执。而他人是菩提之心的源泉,要像得到如意宝
一样地爱惜之。”坚俄瓦也指出:“世俗的人们把佛陀看得比众生重
要。而我们则与之相反,把众生看得比佛陀还要重要。”“其原因是




不敬重众生的罪过远比不敬重佛陀还要大得多。”为此,他还举了众
生是父母等四个理由。朗日唐巴指出:“我把众生看做比如意宝即佛
陀还要灵验,还要稀有难得的至宝。”夏热瓦说:“永远不能放弃对
众生的慈悲之心,要把众生看成与佛陀一样尊贵。”“其他众生对你
的伤害乃至加害是一件好事,是洗清你前世伤害乃至加害他人的罪
过的机会,是你修行能忍的机会,是大有益于你的好事。因此不应
该拒绝它。”“如果对加害你的人产生以牙还牙的报复之心,或对他
们产生永远不给予好处的想法并且不能及时加以克服的活,那就等
于你抛弃了众生。”
佛子陀美指出:“当别人加害我的时候,不论我有没有过错,不
论加害我的程度有多大,不论加害我的人比我地位高还是比我地位
低,我都要想到自己所发的菩提誓言。”“加害你的人好比是你的上
师,应该顶礼膜拜。“只要你能对加害你的人以德报怨,那就说明
你基本能够实践修行方面佛的谆谆教导和你自己的誓言”佛陀美
正是实践了这一教导。
c、贫富都能忍受
(1)忍受贫困
穷困已极常遭凌,
大病又遭大魔障,




我当无畏代众生,
甘受苦难佛子行。
本论中指出:“穷困已极常遭凌,大病又遭大魔障,我当无畏代
众生,甘受苦难佛子行。”这段话的意思是,即便你处于一向穷困或
者家道中落而生计无继,又常遭人们欺侮,不仅如此身患麻疯等种
种重病,此外还处处遭恶魔作祟的境地时,一句话处于万分苦难的
境地时,你不仅不灰心丧气,相反能够从自己遭苦难的体验中对其
他处于苦难的众生产生悲悯之心,进而决心替所有众生承受一切罪
| 过和苦难。这正是佛子菩萨们勇于承受穷困的具体表现。《入行论》
中指出:“没有苦难就不会产生厌离之心。”“痛苦的益处是遭受痛苦
就会使你悲哀,从而放弃傲慢之心”。这就是告诉我们要看到苦难给
人带来的益处。此外《入行论》还指出:“渔夫、农夫和猎人等为了
生计而吃尽苦头,“因贪欲而被焚”等等。这些都只是为了微小的
利益而承受痛苦而已。为了众生的重大利益而忍受痛苦是完全值得
的。为了众生的根本利益更克服一切艰难困苦,而不能被苦难所
吓倒。在困难面前,如果胆怯而放弃努力的话就不可能摆脱困苦。
这就是说,不论遇到多大的苦难和不如意的事情时,一定要毫不胆
怯地、勇敢地、振奋精神地去接受一切艰难困苦。《致国王书》指出:
“即便是身处饿鬼的境地也决不灰心丧气。”阿底峡大师指出:“每
当你产生胆怯之心时就要提起精神振作起来。”格西波多瓦说:“本




来,对于商旅来说路遇雨雪是一件不好的事情。然而,商人却把下
雪看作有益于马蹄,夜间下雨就不会有盗贼出没。如果你能勇敢地
承受疾病、贫困、漫骂以及梦境中的苦难的话,那么就能起到消除
罪孽的作用。”卡热巴指出:“只要今生能够承受少许的苦难就能消
除前世的罪业,从而在来生获得安乐。既然如此应该高高兴兴地去
承受苦难。不利的因素胜似善师友,挫折促使你行善,苦难好比是
扫除罪孽的扫帚。因此,不应该拒绝不利的因素、挫折和困难。”切
嘎瓦说:“要永远保持乐观的情绪。”“要勇敢地去代受所有众生的苦
难。”这就是说,我们应当勇敢地去承受一切苦和乐。“正如“只要
能够勇敢地承受苦难就能把一切艰难困苦都化为有益的因素。”要把
一切不利因素都化作有利的因素,要把一切苦难看成幸福。这样一
切挫折和灾难都不能使你屈服。正是因为这一点,先贤大德们指出,
苦与乐都是虚幻的,看你会不会看透它们。”“苦难是帮助你认识轮
回罪孽的好老师,是修行忍和慈悲的先决条件!是鉴别修行者的试
金石,是除去目障的必要条件。”关于把苦难看做积极因素问题,在
历代先贤的传记中都有许多记载。佛子陀美指出:“能够把苦难化为
行善的积极因素是好的修行者的标志。”
朗日唐巴大师也指出:“昨晚我觉得身体很不舒服,这使得我善
业大发。”确吉郭仓巴说:“修佛必须经过种种磨难。”“我的身上长
满了虱子,拣起来够装满一升,我却能够忍受。因此什么艰难困苦




都不能把我压垮。”“大德菩萨们因病从而辨析了梦境并使善业大
发。”
(2)能够承受富贵
即令享誉众所归,
殷富胜似多闻子,
只把名利相淡泊,
不骄不慢佛子行。
本论指出:“即令享誉众所归,殷富胜似多闻子,只把名利相淡
「泊,不骄不慢佛子行。”
这段话的意思是佛子菩萨们即便俊美而富有的胜似财神多闻
子,因而誉满四方,受到众人的敬重,他们也把世间的一切财富都
「看成瞬间即逝的闪电,看成草上的露水,看成一桶即破的气泡,毫
无意义,进而像蛇类蜕皮一样地舍弃之,决不傲慢。这就是佛子菩
萨们承受富贵的行为准则。《经藏》指出:“不应该把自己看成了不
起,不应该把自己看成至高无上。自高自大是一切放逸的根源。”《劝
诚亲友书》中说:“因在种族、形象、见闻、年龄和权力等方面优于
他人而很有可能使你自高自大。因此,要把这一切优势都视为有害
的东西。”《入行论》指出:“烦恼导致自高自大,而自高自大却把你
带入恶趣。”这就是说,当一个人处于身体健康,有钱有财,种姓高
贵,形象美好,很有学问,心情愉快等等时,如果不能自持就很有




可能自高自大而蔑视他人,干出许多违背佛法的事情。这样就会因
此产生放逸等罪孽和痛苦,来世转生于恶趣或卑贱,断送今生和来
世。正是由于这一点《致国王书》指出:“即便富有得可与天界媲美
也不应该傲慢。”《入行论》指出:“从今以后要克服傲慢之心,要做
一切众生的奴仆。”要把佛法和世俗方面的一切成就都变为你修佛的
有利因素。对于他人在佛法和世俗方面所取得成功应予以赞赏。
一旦你在佛法和世俗方面取得成就时,你就应该随时用这些成
就益于他人。要克服傲慢之心,要把自己摆在最低下的奴仆的位置
上一切尊卑人等服务。阿底峡也指出:“当你产生自高自大的思想
时就应该立即克服傲慢的情绪。”“一定要克服自高自大的傲慢之心,
对卑賤低下的人要报以悲悯之心。要克服对卑賤低下之人进行贬低
和欺辱之心。”
仲顿巴指出:“即使是自己有许多优势和长处也不能对他人采取
轻蔑和欺侮的态度。”格西波多瓦说:“菩提心者一定要克服傲慢之
心,要把自己摆在卑微的位置上,要对所有的众生报以慈悲之心,
要尊敬所有众生。本来世上没有比阿底峡更有学问的人,然而他对
包括狗在内的所有众生都从不采取傲视的态度。”“既然当他人以慈
悲之心关怀你的时候使你久久快乐不已的活,那么,这难道不正是
修佛吗?”卡热巴说:“不要去追求那高贵的官老爷地位,而应把自
己摆在卑下的地位上。”“傲慢的人决不可能获得任何知识和学问。




因此一定要把自己摆在卑微之处低头做人。”朗日唐巴指出:“不论
我与什么人交往,我都总是把自己摆在他人之下,并以真诚之心敬
重他人。”关于先贤大德们如何始终把自己摆在他人之下,如何身着
破旧的衣服一门心思地修佛等等的事迹很多,我们应当很好地予以
学习。同时指出:“当你处于幸福时应当把福份变为修佛积德的因
素。”这一切都是告诫我们要正确地看待富贵和贫穷。如果我们能够
正确地对待富贵,那么我们就能降服傲慢之心。这样就不会把富有
变成慢的资本,相反会把富有变为律己和修佛的积极因素。佛子
陀美指出:“我们修佛的僧侣们不论有多大的贤能德慧,如果我们自
视尊贵,傲慢地欺侮比自己低下的人,与自己地位相等的人比高低,
嫉妒比自己强的人的话,那么,修佛就没有修到点子上。”“因此,
不论何时何地与何人相处,始终都要把尊卑所有人都摆在自己的头
上。”佛子陀美的确亲身实践了这些教导。
总之,不论身处富贵还是贫穷,都要把它们视为幻觉一般,都
能承受。这样不会稍微富有就傲慢,不会稍遭贫困就气馁。格西波
多瓦指出:“即便是化缘走遍十个城市化不到缘也决不能灰心;即便
是得到如雨一般的化缘也决不沾沾自喜,决不贪恋钱财。”切嘎瓦说:
“富贵与贫穷都要承受。”《庄严经论》指出:“不论身处贫穷与富贵,
决不被烦恼和痛苦所吓倒。”这就要求我们学会把富贵与贫穷的处境
都转化为修佛的积极因素的方法。




d、爱和恨都能承受
(1)能够承受恨
如不除掉自心噸,
外敌越除越会多,
故而以那慈悲心,
降服嘎心佛子行。
本论指出:“如不除掉自心慎,外敌越降越会多,故而以那慈悲
心为伍来征服、降服嗔心佛子行。”这段话的意思是,在所有的敌人
中最难战胜的,是自身的嗔怪等烦恼之心。只要征服了自己内心的
嗔怪等烦恼之心,就好比扑灭了火源,烟雾自然就会消失一样,外
界的所有仇敌都会自然地消失。如果不降服自己内心的嗔怪等敌人,
那么外界的敌人越征服越会多。因此,要把让亲朋仇敌都过上幸福
生活的仁慈之心,让所有亲朋仇敌都脱离苦难的悲悯之心,作为
你的强大的队伍去征服自身的烦恼,这就是佛子菩萨们忍受他人仇
视的实际行为。《入行论》中:“对于众生要像天空一样从不厌烦。”
“要想用牛皮铺满大地以使不扎脚是不可能的。然而,只要脚下穿
上皮靴就能不使地上的乱石和荆棘扎伤脚。”只要调服了自己的内心
就等于征服了所有的敌人。
《百篇颂》也指出:“仇人对你的伤害怎么抵制都不能肃清你的
仇敌。然而只要你克服愤怒的情绪就能肃清你所有的仇人。”《至宝




库》中也指出了同样的道理。虽然调服心灵的方法很多,然而这里
所指出的最为根本的方法就是修习仁慈和悲悯之心。仁慈与悲悯之
心是大乘之道菩提心的核心。《庄严经论》指出:“大乘之道的)根基
是悲悯之心。”“悲悯之心是靠仁慈之心来建立的。”《致国王书》指
出:“一切行动都要以慈悲之心为前提。”《入中论》指出:“没有什
么比慈悲之果更大的福果。”阿底峡说:“只要调服了内在的心灵,
外在的敌人就不能伤害你。”“没有仁慈与悲悯之心就不是真正的菩
提心者。”阿底峡讽道:“不懂得修行仁慈与悲悯的「菩提心,大
概西藏才有。”关于如何修习慈悲之心,阿底峡说:“要严格依照修
行次第进行修习。”他顿巴也指出:“只要不放弃仁慈悲悯的菩提之
心就不会堕入三恶趣。因此,从现在起决不能放弃仁慈与悲悯之心。”
格西波多瓦说:“只要內心有仇人和亲朋之分就不能成佛。因此,要
不分亲疏地用仁慈与悲悯之心对待普天下所有众生。”卡热巴指出:
“三界的所有众生都是我们前生恩德无量的父母。一定要彻底克服
加害众生的念头,要对众生报以仁慈与悲悯之心。”坚俄瓦也谈到许
多关于仁慈与悲悯之心如何重要的道理。朗日唐巴向坚俄瓦叩头之
后说:“从今以后我将一门心思修行仁慈与悲悯之心。”坚俄瓦听到
之后便脱下帽子,双手合掌在头顶上说:“这太好了!”三个同胞兄
弟与康隆巴的一个弟子一同去朝拜仲顿巴时,仲顿巴首先问他们波
多瓦在干什么,然后又问康隆巴在干什么。他们回答道:“康隆巴每




天跑到峡谷边蒙头大哭。”他顿巴听了之后便脱下帽子,合掌,流泪
赞扬康隆巴修行慈悲心,说道:“真是了不起!”又说:“只要有康隆
巴这种真正的慈悲之心,那么就能做到自己与他人换位,承受福乐
与苦难,并且能够做到不顾性命为他人谋利。佛子陀美说:“要彻底
放弃嫉恨仇敌的思想。如果不去消除自己内心的愤怒之念,那么永
远也征服不完外界的仇敌。只要消除内心的愤怒就不用去征服外界
的仇敌”。“没有解救普天下所有众生的思想,就不可能成佛。因此
一定要修习仁慈与悲悯之心。”佛子陀美不仅这样教导我们,而且身
体力行实践了这些教导。
(2)能够承受爱
享乐好似喝盐水,
越喝越渴贪欲增,
凡是令你爱恋者,
速速弃之佛子行。
《本论》指出:“享乐好似喝盐水,越喝越渴贪欲增,凡是令你
爱恋者,速速弃之佛子行。”
这段话的意思是,美丽的容貌与形体、悦耳的声音、芬芳的气
味、可口的食物以及柔软的感觉等,一切美妙的可与天界媲美的东
西,都象咸水一样,口渴时喝它,越喝越是觉得干渴不止,越发痛
苦不已。贪恋世的荣华富贵是此生和來世一切罪孽的根源。因此,




凡是使你产生爱恋之心的东西,特别是日常所用的一切使你产生爱
恋的东西,都不应该长期留在身边,而应随时施与他人,以期克服
爱恋之心。这就是佛子菩萨们承受爱恋的实践。
《方广大庄严经》中指出了贪恋爱恋之物的许多害处:“那些
令人爱恋的东西给人带来的痛苦和灾难是很多很多的。他们给你带
来恐惧,给你引来烦恼这个仇敌。它们就像锋利的刀刃和毒树的叶
子。因此,菩萨们把它们像清扫呕吐物一样地清扫之。”“贪恋那些
令人爱恋的东西就好比口渴时喝盐水一样永远不得解渴。”《章论》
中指出:“即便天上下起钱币的大雨也不可能满足贪婪者的欲望。贪
梦之心不仅毫无意义,而且其罪孽很多很多。有识的贤哲们早已看
清了这一点。”佛在回答遍入天无爱子的问题时也指出:“凡是使你
爱恋不舍的东西都应该舍弃。”《劝诫亲友书》指出:“凡是爱恋之物
都会招来灾祸。”《入行论》指出:“凡是爱恋之物都会给此生和来世
带来祸害。”这一切都是有关爱恋之物害处的总的教导。至于名利、
饮酒、好色、贪财以及爱器等各自都有许多害处,佛和菩萨们一一
作了说明,不再赘述。佛和菩萨十分称赞那些克服贪欲,知足常乐
的人。《劝诫亲友书》指出:“世间一切财宝中最可宝贵的是知足之
心。这是天人之导师佛陀所作的教导。”《入行论》也指出:“知足之
心所带来的心灵上的快乐是其他感官所不能求得的。”“凡是不能使
你产生爱恋之心的东西才是好东西。”这就要求我们随时放弃一切使




你爱恋的东西。阿底峡说:“要放弃对所有东西的爱恋之心,要始终
保持毫无贪恋之情。贪心不仅不能使你转生善趣,相反会断送你已
经获得的解脱之果。”“人的欲望好比是用咸水解渴一样越喝越渴,
没有满足的时候。因此应该知足才是。”“可以从欲望越变越小中检
验出你的修行成果。”普琼瓦也指出:“放弃物欲所得到的快乐远远
比物欲中得到的快乐多得多。”格西波多瓦说:“凡是贪得无厌的人
没有一个不遭受轮回和恶趣苦难的。”
卡热巴说:“妨碍你解脱出轮回的是贪恋之心。看不到贪恋恋之心
的害处是最大的失误。”朗巴瓦指出:“不下狠心去斩断贪恋之心就
不能解除爱恋之物的束缚。因此,一定要唾弃爱财之心。”纽荣巴说:
“要视钱财如灰烬。”夏朝瓦说:“不放弃贪欲就无从求得此生和来
世的安乐。只要放弃了贪欲自然会得到安乐。”“一旦克服了不尽的
贪欲之心就能开启安乐的大门。”佛子陀美指出:“贪恋钱财、依恋
亲朋及仆从等就如同大象陷入泥潭一样不能从轮回中解脱出来。”
“如果随遇而安、知足常乐就能身心皆安,增进闻思修,也省去了
聚无多、苦于守财、得而复失等痛苦。知足者虽贫犹富。”佛子陀美
不仅这样教导我们,而且身体力行地实践了这一教导。




(二)修行实践胜义谛菩提心
修行实践胜义谛菩提心包括两个内容,即修行平等住离戏思想
和修行克服对后得的爱恨之物的爱憎思想。
| 人修行平等住离戏思想
一切感觉在于心,
心却自初即离戏。
深明此理知二取,
不予动心佛子行。
本论指出:“一切感觉在心,心却自初即离戏。深明此理知二取,
不予动心佛子行。”这段话的意思是:不论是外界的事物还是众生都
只是自己心灵所以为存在罢了。其实没有一个是自身独立存在的。
其实质是空性的。再则,心灵本身是不是自始就存在与否,是永恒
的还是属于有终断的,均属离戏即属性空,即非恒非断。懂得这一
道理并抛弃把客观事物和主观意识都看作是真实的观念。这正是佛
子菩萨们修行如虚空一般的平等住空性观的具体实践。《般若经》中
指出:“一切事物都不是从无到有产生出来,其本质都是空性的。这
种认识正是最好的智慧波罗蜜多。”“所谓修行智慧波罗蜜多就是不
修念任何事物。”“所谓修行智慧波罗蜜多就是修行默想虚空。”这就
是说,外界的一切事物都是意念加给外界的。而这个意念本身也是




无所谓生,无所谓灭,无所谓存在。因此,一切客观事物和主观意
识都是离戏的,即都是性空的。修行者在修行时一定要以此理为据,
认识到物质世界的本质是非实有的,精神世界也不应该以为有所谓
的物质的和非物质的。也就是什么也不坚持,什么也不认识,什么
也不放在心上。这就是修行如虚空一般的平等住即空性观。《菩萨行
释》中指出:“以如同虚空一般的没有对境的意念去修炼虚空,这就
是修行性空。”《入行论》中指出:“一旦达到意中即没有实性也没有
无实性,即没有任何分别时就可实现无对境的寂静。”“应该认识到
一切都像虛空一样是自性空的。”阿底峡说:“一切事物都是离戏即
性空,意识也是离戏即自性空。”“以无分别求证悟,并把这种证悟
称之为胜义谛证悟。”他顿巴说:“如果不去认识三时空性的道理,
就会被对象所蒙骗。如果不被感觉就会产生自我蒙骗。不明白这一
点就是睁眼瞎。”格西波多瓦说:“修行平等住就是要以一切事物皆
属性空无我即虚空一样的态度来对待外境,也就是什么也不予认
识。”卡热巴说:“要认识到无任何形成的理由,也没有四边证据,
也不被意识所感觉,更无所谓持见。”夏热瓦说:“一切事物如同天
空一样本质上是空性而不成立,是离戏的。应无所谓认识,无所谓
可认,应该放弃一切回想和作意,进而专注于性空。”朗日唐巴说:
“这一切不应该受八法的曲解。”这就是说对一切事物应该用八法
成立的观点加以曲解,而应该把一切事物都看成是离戏的。切嘎瓦




说:“应该把一切事物都看成梦境一样,要分析不生论之本质,并把
成因也看透。解脫之本质在于一切持平。”这就是说要把外界、内心
和成因意识都看成空性,并在此基础上以平等住修行发菩提心。佛
子陀美指出:“所知均非意识之对象。因此,决不要考虑其存在与否,
应以离戏之态度专注之。这就是胜义谛菩提心平等住。”“以离戏之
态度专一平等住。”佛子陀美的确照此实践了自己的誓言。
2、修行克服对后得的爱恨之物的爱憎思想
修行克服对后得的爱恨之物的爱憎思想包括两个内容,即克服
对爱物的爱恋思想和对可恨之物的憎恶思想。
(1修行克服对爱物的爱恋思想
凡是遇见可爱物,
自当视为夏之虹,
虽则中看实无义,
不予爱恋佛子行。
本论中说:“凡是遇见可爱物,自当视为夏之虹,虽则中看实无
义,不予爱恋佛子行。”
这段话的意思是对于那些令你感到可爱的亲朋好友、美丽容貌、
悦耳音乐、愉快生活等等,都应把它们看成夏天的彩虹一样,虽然
好看却没有实际的价值,是虚空的。一切美好的东西实质上都是空




的,不应该看成是真实可信的。也就是你不要认为这是真实存在的
亲朋好友,真实存在的美好东西。要放弃对他们的爱恋之心。这就
是佛子菩萨们克服对爱物的爱恋之心的实际行为。
(2)修行克服对可恨之人和事物的憎恶思想
苦难如同梦丧子,
幻觉当真徒悲伤;
是故凡遇挫折时,
视其为幻佛子行。
本论中指出:“苦难如同梦丧子,幻觉当真徒悲伤;是故凡遇挫
折时,视其为幻佛子行。”这段话的意思是,当你遇到令人讨厌的仇
敌和魔鬼、令人恶心的东西、难听的声音、苦难等等时应该把它们
看成梦中丧失了自己的亲生儿子而痛苦一样,要把一切苦难看成幻
觉,一切苦难都不是自身成立的,应不把它们当真。这就是佛子菩
萨修行克服对可恨之物的憎恶之心的具体实践。
| 上述两段集中说明在后得的情况下,要克服对可爱之物的爱恋
之心和对可憎之物的憎恶之心,要把可爱之物看成天空中的彩虹,
把可憎之物看成梦境。也就是说,正像《禅定王经》所说:“魔术师
用魔术变出马、大象、车乘等许多东西。但是,这些东西看似真其
实什么也没有。世间一切事物都是这样。一个少女梦中遇见一个少
年与其相好,于是十分高兴;又梦见那个少年死了,难过万分。一




切事物都是一样的道理。”色等一切事物本来不存在,我们之所以感
觉到存在,其道理如同看到魔法变出来的马和象,如同作梦一样。《入
行论》指出:“因愚昧而将虚幻的东西当做真实的东西,这与将魔幻
当真没有什么区别。”“比如,梦见儿子死去就以为真的没了,或者
以为这梦境预示儿子的灾难,这都是错觉。”这就是说,在平等住时
如果能够专一地修行性空,那么在后得时就能自然而然地意识到一
切感觉都是幻觉和梦境。如果缺少平等住的观念时,就是应该在后
得时有意借助忆持来达到一切感觉都如同魔幻一样是不真实的。不
仅如此,通过修行平等住性空来使在后得时对众生产生悲悯之心并
坚信因果报应,从而自觉地去积德。阿底峡指出:“当你感到有什么
值得爱恋或者值得憎恨时,你就把它们都视为幻觉。”格西波多瓦也
说:“在后得中因错觉而看到的一切东西都应该看成是梦境和幻觉,
进而像魔术师一样对待它们,不报以爱恋之心。”夏热瓦说:“在平
等住的基础上应该修行以智慧和悲悯指导下的布施等行善,从而达
到积德的目的。”卡热巴说:“一切事物都与梦境和幻觉一样,没有
一个是真实的。对本来就不存在的东西请不要报以爱恋的态度;一
切东西本来是不成立的,但如同梦境一样令人产生幻觉,使人觉得
可信。惟有因果报应是千真万确的,因此还是弃恶从善吧!”朗日唐
巴说:“要看透一切事物都是幻觉,进而从爱恋的束缚中解脱出来。”
09月
仁钦岗巴说:“坚持一切事物实有观点的人没有缘分达到二资粮的顶




峰。因此,克服对外物的爱恋之心,一切事物都视为幻觉。这是极
为重要的。”切嘎瓦说:“要做视一切为幻觉的人。”这就是说不论后
得中做什么事情都不能违背平等住,要像魔术师对待魔法变出来的
东西一样地对待一样事物,把它们都看成幻觉。上述这些教导正是
关于修行一切后得之物都是幻觉的教导。佛子陀美指出:“一切后得
的感觉都如同幻觉一样虽然觉得真实但并不存在。要懂得这一道理,
以无爱恋之心来实践利他的宗旨。这就是修行胜义谛后得菩提心。”
“后得的一切俗义谛感觉,不论觉得多么真实都应视为非实有,从
而身、语、意一并致力行善。”佛子陀美不仅这样教导我们并且身体,
力行地实践了这一教导。
3、学习发菩提心的教导
发菩提心要学习并实践以下五个内容:学习实践六波罗蜜多(六
度)、学习经藏中指出的四法、学习如何克服烦恼、学习实践自觉地
利他、学习实践善行变为圆满果即成佛等。
A学习并实践六波罗蜜多(六度)
六波罗蜜多即布施、守戒、能忍、精进、禅定和上智。
(1)学习并实践彻底的布施
欲求菩提须舍身,




何况布施身外物,
因此不图报异熟,
一心布施佛子行。
本论指出:“欲求菩提须舍身,何况布施身外物,因此不图报异
熟,一心布施佛子行。”
这段话的意思是要想获得大菩提圆满佛的地位,就得像《佛本
生》中所记述的一样,要为他人的利益而不计其数地奉献和牺牲自
己的四肢、身躯乃至性命,更何况钱财等身外之物和儿女妻子。另
外,这样布施的目的一不是为了此生获得衣食财产的回报,二不是
为了来生获得大富大贵的回报。也就是说要以毫无私利私心的前提
下即以崇高的动机进行三布施。这就是佛子菩萨们学习实践彻底的
布施行为。《入中论》指出:“布施就要彻底的布施。”《入行论》指
出:“要把你所拥有的一切财产以及善果统统奉献给众生以实践彻底
的布施。”这就是说,善良动机和在这一动机下的言论和行动就是布
施的本质。把自己所占有的财产进行布施叫做财布施或财施。将众
生从人、非人和妖魔的迫害下解救出来的行为叫做无畏布施或无畏
施。给人正确地传授佛法和给人指出世俗事务的罪与非罪的界线,
这叫做法布施或法施。
关于如何修行施舍之心问题,在《入行论》中指出:“应将身体
-
和财产等统统施舍给众生”“要修行发菩提心,菩提心是菩提行的灵




魂。要祈祷自己成为菩萨,这是一切布施的出发点和至上的目的。”
“其他波罗蜜多(彻底的精进努力、彻底的守戒、彻底的能忍、彻底」
的禅定和彻底至上的智慧)也是一样的,也要以发菩提心作为基础。
关于守财惜命的罪过与布施的功德,在波罗蜜多论)中指出:“只要
肯彻底地进行布施就能彻底摆脱烦恼;只要守则不予布施就不能走
上菩提道,就会烦恼不已。布施之道是至上的道路,除此之外的所
谓菩提之道都是邪路。”关于这一方面的教导尚有许多,不一一赘
述。关于布施不图此生的回报,不求来世极富极贵问题在《经藏》
中说:“不图回报的布施……”这就是崇高的布施。阿底峡指出:“漂」
浮不定的财富没有任何价值。但是只要肯布施与众生就能积德。“毫
无音高就是最好的布施。”衮巴瓦也指出:“肯不肯布施在于肯不肯
放弃贪恋恋之心。”格西波多瓦说:“只要从施舍一针一线做起,并养
成习惯就能最终做到什么东西都毫不吝嗇地施舍与人。”“俗话说“割
下耳朵补臀部”,这是不可取的。同样,我们不能违背戒律来行布施,
之道。”夏热瓦说:“我只给你讲贪恋的罪过,而不讲布施的功德。”
“正如前述,在不损害自己的善业,并且是毫不费力地得到的话,
那么僧人也要对众生进行财布施。佛子陀美说:“不图此生的回报
和不求来世极富极贵的布施是值得称赞的。”“遇见乞丐时要以愉快
的心情笑脸相迎,要把自己的财产、身躯、血肉乃至性命等不求回
报地施舍给他。”佛子陀美不仅这样祈祷实现三布施,而且身体力行,




亲身实践三布施。
(2)学习并实践彻底的守戒
无戒不能成己业,
何况于平利众生,
自当抛弃世俗欲,
着意持戒佛子行。
本论指出:“无戒不能成己业,何况于乎利众生,自当抛弃世俗
欲,着意持戒佛子行。”
这段话的意思是:如果一个人不能遵守自己立下誓言的戒律,
那么就连使自己获得善趣的目的也不能达到,只会落入恶趣。在这
| 种情况下你想为了众生的利益使自己获得圆满成佛那真是笑话。因
此,要放弃一切世俗目的,放弃因贪恋轮回而一心想获得神或人等
善趣之果的念头,以利众成佛之目的严格遵守三戒(律仪戒、摄善法
戒和饶益有情戒)。这就是佛子们学习实践彻底守戒的具体行为。
《致国王书》指出:“所谓守戒就是作利他的事情。”《入行论》
说:“放弃一切不善之举就是彻底的守戒。”这就是彻底克服一切害
他之心就是守戒的实质。严格要求自己不去作一切罪孽之事,这就
是律仪戒;使自己具备六波罗蜜多等善行并不断得到发展,这就是
摄善法戒;为了众生的此生和来世的根本利益,想尽一切办法使他
们受益,这就是饶益有情戒。把克服一切不善之举作为守戒的本质




就是从律仪戒的角度讲的。其要点就是要放弃一切罪恶之举,特别
是要放弃十不善。十不善不仅不能做连想都不能想。在这里没有详
细讲述发菩提心的誓愿教导,以及犯戒的根本罪过与一般罪过等。
关于犯戒的罪过《般若波罗蜜多经》指出:“犯戒的人连自身解脱的
事情都不能完成,更何况怎么可能完成解脱其他众生出轮回的任务
呢?犯戒者来世的报应不是转生于地狱就是转生为畜类或转生于阎
王的世界。”
《现观庄严论要点》指出:“既然犯戒的人连自身都不能解脫,
怎么可能在解脱其他众生出轮回方面发挥出作用呢?”有关这一方
面的教导还有许多。关于遵守戒律带来的功德在《劝诫亲友书》中
指出:“戒律如同原因和根基一样,是一切功德的基础。”同样有关
这一方面的教导还有许多。关于放弃世间欲念问题,在《庄严经论》
中指出:“要想摆脱转生轮回就得严守戒律。”这就是说求得解脱和
成为遍知一切的根基是殊胜的戒律。阿底峡指出:“要想求得此生的
美好与来世的安乐就得时刻严守戒律。”“要想获得功德圆满就得取
舍得当,就得严守戒律。”“在一切戒律中至上的戒律就是让心灵平
和寂静。”衮巴瓦也指出:“能否严守戒律完全取决于是否结交上了
上好的朋友。”格西波多瓦说:“一切功德基础就是严守戒律与实践
誓言。如果不能严守戒律,不能兑现誓言就会使功德和成就半途而
废。”“要想严守戒律就得放弃三时的欲望。”卡热巴指出:“可贵的




戒律是获得暇满人生的根源。因此,要不折不扣地、彻底地遵守戒
律。”恰玉瓦说:“戒律是获得解脱与成为遍知一切的根本基础。因
此,要严格地遵守戒律。”康隆巴指出:“遇到饥荒时人人都会十分
珍惜粮食。要像荒年珍视粮食一样地珍视戒律。仅仅严守戒律还不
够,还要时时想到因果报应。要牢牢记住这一点。”夏热瓦说:“不
论遇到什么样的情景只要皈依佛法,特别是依照戒律行事就用不着
重复,就能做到心底善良、深思熟虑、笑容可鞠,进而皆大欢喜。”
从以上这些教导中得出:戒律是一切功德的基础,要想严守戒律就
得结交上好的师友,就得克服贪欲,就得坚信因果报应,就得依照
戒律取舍得当。佛子陀美指出:“戒律是一切功德的基础,要像丢弃
有毒物品一样地丢弃一切害人之心。”“珍视善逝戒律胜过珍惜生命,
要十分清醒地、谨慎地自觉遵守戒律并督促他人也遵守戒律,一刻
也不要陷入罪孽之中。”佛子陀美不仅这样教导人们,而且身体力行
地实践了这些教导。
(3)
学习并实践彻底的能忍
佛子菩萨善为旨,
故将遭害当宝藏,
对众无怨亦无恨,
修行能忍佛子行。
本论指出:“佛子菩萨善为旨,故将遭害当宝藏,对众无怨亦无




恨,修行能忍佛子行。”
这段话的意思是,那些勇于承受一切困难之中最为困难,即“忍”
的佛子菩萨们,把一切苦难以及仇人的迫害等看成修行忍的极其难
得的机会,当成如同获得取之不尽的无价宝藏一样,并以毫无怨恨
的心态实践三忍。这就是佛子菩萨们学习并实践彻底的“能忍”。《庄
严经论》中指出:“应做到三能忍即主动接受苦难的能忍(安受苦忍)、
不计较他人对你的伤害的能忍耐怨害忍)和坚信佛法的能忍(谛察法
忍)。”《致国王书》中指出:“忍就是不发怒。”“忍”的实质就是不
在乎他人的伤害,勇敢地承受苦难,坚信佛法。具体地说,不因遭
受伤害而心续烦乱的忍叫做耐怨害忍;不因遭受苦难而心烦意乱的
忍叫做安受苦忍;仰慕三宝的功德,坚信诸法无我等,这样的忍就
是谛察法忍(这三者即三忍)。动怒的罪过分为无形的罪过和有形的罪
过。关于无形的罪过《菩提藏》中指出:“动怒一次就会使千百个劫
波中积累起来的善根殆尽。”《入行论》也指出:“一次动怒就会葬送
一千个劫波中积累起来的功德。”关于看得见的罪过,《入行论》中
指出:“不去掉嗔怪之心就不能使内心安宁。”
这就是说,如不去掉愤懑、怒气等,一生内心不得安宁。关于
能忍的功德,《入行论》中指出:“只要以极大的忍耐力来克制怒气
就能获得此生和来世的安乐。”忍能使你获得此生和来世的安乐,使
你免于堕入恶趣,使你获得转生善趣最终获得解脱。本论中指出的




对于伤害你的人不仅不愤恨,相反地应该把对你的伤害看成得到了
宝藏一样,进而兴奋不已。
《入行论》指出:“你不伤害他人,他人就不会加害你。(没人
伤害你,你就无法修行忍既然今天有人加害你,(凭白获得修习忍的
机会)你就应该像获得天赐的宝库一样地珍视它。”
前面所讲的“勇于承受灾难与不幸”等都属于忍的范围。关于
“毫无怨恨之心”《庄严经论》指出:“对所有的伤害都应采取忍的
态度。”这就是说不论遭受到苦难还是遇到其他的伤害都应忍之又忍
之。阿底峡指出:“身处世须披挂“忍”这个能抵御嗔怪的铠甲。”
“最高的忍就是置身卑下。”阿底峡在回答仲顿巴提出的问题时有如
下的对话,仲顿巴:“至尊阿底峡,当有人加害时该怎么办?”阿底
峡:“仲顿巴,要制怒。”他顿巴又问:“至尊阿底峡,当有人要杀害
你时该怎么办?”阿底峡:“应该看成是你前世杀害了他,这才今生
有了以命抵命。”衮巴瓦指出:“忍”的基础在于置身卑下。”坚俄
瓦说:“如果没有能忍的思想,遇到伤害就会以牙还牙。这样更会遭
到伤害,其结果毫无意义。因此,要想修佛有成就得能忍。”
格西波多瓦说:“
连一点点伤害都不能忍的话,就会从根本上搅
乱修佛。因为不能忍就是破戒,就是从根本上违背佛法。我们所掌
握的佛法本来就很有限,一旦违戒就等于彻底放弃了佛法。”卡热巴
指出:“嗔怪是根绝善根的祸首。因此,如果看不到嗔怪的害处就是




最大的错误。”切嘎瓦说:“不要纷争,不要伺机报复。”这就是说,
要克服记恨他人的伤害之心和伺机报复的念头。”佛子陀美在发愿实
践三忍时指出:“愤懑是抢夺你此生和来世福资的仇敌。因此,十分
需要能「忍,这个强大的队伍来抵御愤懑之心。”“能自我制服暴躁
脾气的人就是最勇敢的人;只要能彻底征服愤怒这个敌人就等于成
佛。”“愤怒的火焰导致自焚。”佛子陀美身体力行了这些教导。
(4)学习并实践彻底的精进努力
只图自利小乘士,
也能如同燦发忙,
何况为了众生事,
精进不止佛子行。
本论指出:“只图自利小乘士,也能如同嫁发忙,何况为了众生
事,精进不止佛子行。”
这段话的意思是,既然那些只为自己求解脱的声闻和独觉派即
小乘派都能在修佛时像头顶着了火一样地忙个不停,那么,立志为
所有众生求解脫的佛子菩萨们在完成艰巨的事佛时更应该精进努
力,为成佛而实践三项精进努力,这就是佛子菩萨实践彻底精进努
力的具体行动。《致国王书》指出:“精进努力就是乐善不止。”《入
行论》也指出:“乐善不息即为精进努力。”为行善而表现出极大的
热情,这就是精进努力的本质。具体地说,精进努力又分为披甲精




进、摄善法精进和饶益有情精进。
菩萨们精进努力时,首先对事善抱以极大的热情并以极大的勇
气去事善。这叫做披甲精进;为了实现六波罗蜜等善事努力不止叫
做摄善法精进;为一切众生利益而努力不止叫做饶益有情精进。《庄
严经论》与《集学论》中把精进努力分为五种。关于缺乏精进努力
的罪过《正法念处经》中指出:“诸烦恼的根源之一就是懒惰。哪里
有懒惰,那里就不会有佛法。”没有精进努力之心就会被懒惰所左右,
就会与佛法无缘,进而使此生和来世的善业一事无成。关于精进努
力的功德,《
庄严经论》中指出:“一切善业功德中最有功德的是精
进努力。只要有了精进努力就能实现一切善果。”《入中论》也指出:
“一切功德都是来源于精进努力。”《入行论》指出:“如此,一切功
德源自精进努力。”有关这一方面的教导还很多。既然那些只图自身
解脱的小乘派都能十分精进努力的话,那么,菩萨们更应该有百倍
的精进努力之心。《庄严经论》指出:“肩负众生解脱之重任的菩萨
们容不得一丝的迟缓。既然我与众生都处在轮回的束缚之中,那么
更应该百倍地精进努力。”关于精进努力是一切功德的源泉问题,《庄
严经论》中指出:“一切功德的源泉就是精进努力。”这就告诉我们
如何实践住世与出世之功德之源的殊胜精进努力。阿底峡指出:“以
往由于懒惰致使还有许多善业未能完成。因此,要点燃精进努力的
熊熊烈火。”“勇敢的人无敌于天下,勤奋的人事事无中断。”“最好




的精进努力就是舍弃世俗的事务。”衮巴瓦说:“精进努力的要领是
时时想到死亡。”格西波多瓦指出:“我们这些凡夫俗子要想成佛就
得长久地精进努力直至成佛,就得有极大的精进之心,就得进行坚
持不懈的努力。”“只要树立起无常的思想就等于具备了披甲精进的
条件。”卡热巴说:“没有精进之心就不可能获得任何功德。因此,
要时时想到死亡与无常,要彻底地克服懒惰之心。”
这些教导一致地指明了为什么要精进努力,为什么说要想精进
努力就得彻底放弃此生的俗事,为什么说要想精进努力就得时时想
到死亡。佛子陀美指出:“懒惰有碍完成个人与其他众生的善,要
舍弃世俗的俗务努力事善。”“凡善事都有赖于精进。因此,凡有志
于个人与众生根本利乐的人,一定要时时处处珍视精进努力。”佛子
陀美还发愿道:“我将以精进之心来实现普天下无计众生的解脱。”
他完全实践了自己的誓愿。
(5)
学习并实践彻底的禅定
理当知晓除烦恼,
惟有寂止殊胜观,
远离四番无色心,
一心入定佛子行。
本论指出:“理当知晓除烦恼,惟有寂止殊胜观,远离四番无色
心,一心入定佛子行。”




这段话的意思是,要懂得消除堕入轮回之根源即无明等烦恼只
能靠殊胜观即懂得空性。
而殊胜观则靠寂止即一心专注善事的禅定来实现;学习实践具
备纯正的寂止即超越四无色平等俗行的、断除轮回根源的殊胜观与
实现寂静之源的大慈大悲之心的三禅定,就是佛子菩萨学习实践彻
底禅定的具体行动。《庄严经论》指出:“心专注于内”。《入中论》
指出:“禅定即能将内心集中于一处。”心专注于一点而不走神的一
心一意行善的心就是禅定的实质。具体地讲禅定分为:心平等住于
一点而获得轻安,这样的禅定叫做现法乐住的禅定;能够获得神通
等普通功德的禅定叫做获得功德的禅定;用神定来实现众生的利乐
叫做饶益有情的禅定。除此之外还有别的分法。关于不入禅定的罪
过,《入行论》指出:“心思放逸的人如同处在烦恼的利牙中。”“如
果放任内心这个疯象的话将会招致恶果。”《劝诫亲友书》指出:“不
去入定就不能获得上智。”这就是说,不去入定就不能获得无我的殊
胜观;没有无我的殊胜观就不可能获得三菩提。关于入定的功德,《集
学论》中指出:“释迦佛指出,要懂得正确的入禅定。”《入行论》指
出:“寂止的殊胜观能消除一切烦恼。因此,首先要寂止。”也就是
通过平等住的禅定来达到获得正确认识事物的殊胜观,并依靠这个
殊胜观来消除烦恼。这就是寂止与殊胜观的先后顺序以及它们的功
德。关于超越(远离)四无色,《
庄严经论》指出:“同样,禅定非无




色,
……”
这就是说,菩萨们把一般三摩地地道所包含的禅定和特别是把
住分与明分相等的第四三摩地禅定当做功德的基础,进而入那殊胜
的禅定。阿底峡指出:“以往由于心放逸而徒费了光阴,从今以后应
该进入平等住的禅定。”
“虔诚是最好的禅定。”衮巴瓦说:“能否禅定取决于能否置身
幽静之地。”格西波多瓦指出:“热衷于置身人群中并忙于俗事的人
不会有善,更不能入定。”“要想入定就不能贪恋身外之物,要知
足常乐。”“不能信守誓言戒律以及心不诚的人即使是入定也不能
获得任何成就。”卡热巴也指出:“最初的思维虽然明了但并不牢靠。
因此,要设法不被思维的风所吹走,要用清醒的绳索牢牢护住。”以
上这些教导指明了应该入定,虔诚之心是最好的入定,要入定就得
依靠寂止资粮,因而必须置身幽静,抛弃俗务,知足常乐,严格守」
戒,要头脑清醒,等等。佛子陀美祈祷道:“没有禅定就不能真正掌
握佛法的真谛。因此,要入无相思虑的禅定。”“一切感觉都由心产
生。心离戏,不持相,不放逸,这就是正确的禅定。即专注一点,”
“真诚的禅定见佛法的真谛。”他的确实践了自己的誓愿。




(6)学习并实践彻底的上智
无智徒有五彼岸,
前巴
不得圆满成佛陀;
方便并具离三轮,
致力修智佛子行。
本论指出:“无智徒有五彼岸,不得圆满成佛陀;方便并具离三
|轮,致力修習佛子行。”
这段话的意思是如果没有导引盲人,即认清空性上智的话,彻
底的布施、彻底的精进努力等其他五个波罗蜜多都只不过像一群盲
人,走不出轮回,因而也就不能获得圆满成佛,即达不到无所不知
的程度。因此,要以大慈大悲的菩提心为基础修习三轮三业均无实
有的上智。这是获得遍知一切的必不可少的条件。因而在具备布施
等方便(方法)的基础上修习认识空性的上智即三上智,这就是佛子菩
萨们学习并实践彻底上智(波罗蜜多智)的具体行动。《庄严经论》指
出:“正确的所知与殊胜的分辨。”《集学论》指出:“什么是上智,
上智就是能够彻底地分析法(
事物)。”这就是说,正确地分析认识对
象即把对象一一分辨就是上智的实质。具体地讲,精通大五明(五大
学科)叫做俗义谛智;用无我的观点认识事物就是胜义谛智;懂得如
何为一切众生谋利就是利益众生的上智。当然,也有其他分法。关
「于没有上智的害处,总体上讲没有上智就不能成就此生和来世的一




切功德,特别是如果不具备诸法无我的上智的话,布施等其他五个
波罗蜜多就好比没有眼睛的瞎子一样不能走到目的地。《集学论》指
出:“如果没有上智,其他五个波罗蜜多就等于没有眼睛,就等于没
有目的,因而就会与菩提无缘。”由此可见上智的作用就是它能实现
此生和来世的一切功德。总之上面提到的没有上智的反面就是具备
上智的作用即功德。《集学论》指出:“一旦具备了上智,其他五个
波罗蜜多就等于有了眼睛,就会发挥各自的功效。”《宝性论》和《入
行论》都指出,要想清除了障得树立空性的上智观。这些都说明
树立上智的诸多功德,即此生和来世的诸多意义。
不少。
关于“方便”即布施、精进、守戒、能忍和禅定等五个方法的
必要性,《
庄严经论》指出:“智慧(上智)必须要有方便作基础。”也
就是说,仅仅只有智慧也不能走上大乘之道。因此,一定要在完整
地具备布施等五个波罗蜜多的基础上修习上智。这就是修习殊胜上
智的途径。《庄严经论》讲述的六个波罗蜜多的功德就是《迦叶经》
的中心意思。关于这一点,阿底峡说:“如果受了邪见的影响就不能
认识真谛。因此,一定要克服邪见以求认识真谛。”
“在方便的基础上修习上智,这样才能迅速地达到菩提。”“至
上的智慧就是不执一切。”“要想完全认识空性就得全面实践六波罗
蜜多。”
格西波多瓦引用《集学论》也讲了同样的话:“实现彻底的上智




这本身包括了要完整地实践六波罗蜜多(六度)。”衮巴瓦说:“上智的
根本就在于审视自己的心。”上述这些教导告诉我们修行空性的必要
性,认识无自性就是最高的智慧,方便与智慧缺一不可等。在这一
方面首要的是要听老师讲经、背诵经文、领会经文意思从而达到闻
慧。阿底峡说:“在弄懂道理之前,首先必须听人讲佛法。因此,一
定要听上师的教导。”瑜伽大师指出:“一些追随阿底峡的人,他们
想成佛却连一部经书也不读,隐瞒真实思想,只知向释佛伸手,结
果一无所获。”普琼瓦说:“把经卷打开,只是放在枕头处,名为学
经却不读经文,而且自鸣得意。不懂佛法怎么能谈得上实践佛法?”
夏热瓦指出:“学经无止境直至成佛。成了佛就不用学佛法。”佛子
陀美说:“没有上智就不能获得解脱。为此,要精通二谛的深刻含义。”
“布施等五个波罗蜜多能否奏效完全取决于上智。因此,凡是一心
成佛的人必须实践彻底的智慧。”“以四有义来实现大功德。”他不仅
力主修行三上智而且身体力行地实践了这一主张。


B学习四法
关于学习佛经中有关四法包括四个内容:自行鉴别并克服自迷,
克服指摘菩提之举动,克服依恋施主家的思想,克服出口伤人的行
为。




(1)自行鉴别并克服自迷
如不认清己之过,
佛门也会行非佛;
时时审视己之过,
将其改正佛子行。
本论指出:“如不认清己之过,佛门也会行非佛;时时审视己之
过,将其改正佛子行。”
这段话的意思是,凡修行大乘佛法的人如不时时自审即认清自
己迷乱之举,也就是不时时克服自己的错误的话,那么不仅不能使
你获得知识功德,而且看不到自己大山一般的过错,以为自己是一
个合格的佛教徒,自鸣得意;他人也从外表上以为他是个佛门弟子。
然而,像这样冒牌的佛教徒很可能干出征服仇敌,维护亲友等不符
合佛法的事情。由此可见,不能审视自己的错误是一个极有害的行
为。要经常审视自己的言论、行动和思想方面的错误并加以克服之。
这就是佛子菩萨们认识自己的错误并加以纠正的实际行动。《章论》
指出:“我应该随时鉴别哪些是该作的,哪些是不该作的。”《入行论》
指出:“通过随时考察自己的举动来认识自己的错误。”这些说明,
认识自己的错误并加以纠正是很重要的。
既然你已经入了大乘佛门,那么为使他人不对佛法产生怀疑,
你就应该意识到自己的错觉,并加以纠正。《智海经》指出:“可以




用一句话概括大乘佛法的要点,这就是通过自我检点来使众生追随
佛法。”《佛说法集经》指出:“可以用一句话来概括佛法,即用严守
00%。
戒律来使他人深信佛法。”“菩提心者要从世人不信仰别解脱者的事
实中认识到检查并纠正错误的重要性。”《入行论》也指出:“不应随
便丢弃用过的牙签,不应随便吐唾液以免他人不信佛法。”“应该认
清和问明佛教徒的哪些行为会导致世人背信佛法,从而加以克服。”
《集学论》指出:“应该放弃一切无谓的举动,这些教导告诉我们,
应该放弃一切即利他也没有结果、导致他人背信佛法的举动。这
正是:“时时温和不狂暴,出言和气且得体,吸引那些有缘者,相信
你的言和语。”认识自己的错误并加以纠正的结果能使他人对佛法产
生信仰,并听信你的言论。如果你的举动导致他人背信佛法的活,
那么其罪过正像《集学论》指出:“如果人们不相信你所说的话,那
么其结果会败坏佛子菩萨的名声,就会像尘土掩盖的火种一样把众
生烧成灰。”这就是说,如果菩萨们不纠正自己言谈举止方面的过错
的话,他人就不会相信你,并且嘲笑你。这样他人也会堕入恶趣,
这又是你的罪过。《集学论》又指出:“因此,释迦佛祖为了告诫弟
子,在《宝云经》中指出:“凡是导致众生背信的言行都应力戒之。”
阿底峡说:“不要去管他人的过错,而应该检查自己的过错,并像排
除污血一样地抛弃自己的错误。”“我要公开承认自己的过错。”他顿
巴也指出:“能够自我揭露过错就是圣人。”格西波多瓦说:“对于凡




夫俗子来说,最重要的是为了众生的利益清除自己的迷乱过错。”卡
热巴指出:“不应该去指摘他人的过错,而应该认清自己的过错并加
以纠正。”夏斡瓦自我批评道:“我这个人的毛病就是自己诺大的错
误看不见,却只盯住他人的细小毛病。”佛子陀美在自己对自己进行
批评时说:“你这个人既不贤能,也无高尚的德性,不具备任何优点,
可却以为自己了不起;看不见自己须弥山那么大的错误,却盯住人
家尘埃大的毛病;干的是谋私利的事情却谎称为他人;冒充佛教徒
却一心谋取此生的荣华富贵,从不知审视自己的行为,其结果自己
葬送了自己。”
(2)放弃指摘菩提心者的过错
听任烦恼来驱使,
指摘菩提却毁己;
不说大乘修者过,
莫言其错佛子行。
本论指出:“听任烦恼来驱使,指摘菩提却毁己;不说大乘修者,
过,莫言其错佛子行。”
这段话的意思是,一些入了大乘佛法的佛门弟子由于受贪欲、
嗔怪和痴心等烦恼的驱使,特别是出于嫉妒心,指摘其他佛子菩萨
即佛门弟子。其结果指摘者自己堕入罪恶,从而损害修行大乘佛法。
因此,闭口不议论众生,特别是不议论大乘佛教徒的一丝一毫的过




错,这就是佛子菩萨关于不打听、不议论他人过错的实际行动。《章
论》指出:“不论他人有没有过错都不应该去打听他人的过错。”《集
学论》引用经藏道:“白天和黑夜都要向菩萨叩头3次,应该始终抱
着虔诚的心,千万不要去找菩萨的过错。”这就是说,不应该去打听
其他众生,特别是不应该去打听大乘佛教徒一丝一毫的过错。《集学
论》还指出:“正是由于如来佛看到互相指摘错误的负作用,因而指
出:“凡夫并不能了解透凡夫,只有我和像我一样的佛才能了解透凡
夫。”“对人千万不要指手画脚地评头论足、说长道短。”议论他人的
结果会损害自己。上述这些教导就是为了避免自我损害而作的。《信
力入印法门经》(关于如何才能建立起坚定信仰的经)指出:“某人发
怒把十方所有众生打入牢笼是一种罪过;对菩萨发怒、背信菩萨,
出言:“不想看到这家伙!”也是一种罪过。并且,后者的罪过无数
倍大于前者。夺走世上所有众生财产的罪过远没有污蔑菩萨的罪过
大。”此外,《入定不定印经》、《极寂殊定神变经》等都指出,供奉
还是漫骂菩提心者,其功德和罪过远远大于对其他对象的善待与加
害所引起的功德与罪过。菩萨是殊胜的福田。《入行论》也指出:“对
菩提施主采取善待或伤害,其功德与罪过成倍增长。”如果出于嗔怪
之心,对菩提心者不仅不予称赞,相反说难听的话,这就会成为罪
过。其反面即善业就是把所有菩提心者视为佛陀,时时处处称颂佛
陀的功德。




《饮光问经》指出:“我视所有众生为佛陀。这是因为不论他们
的根器全与不全都没有本质的区别。”这就是说,对所有众生都以佛
陀来供奉之,并以此来建立虔诚信仰。《劝诫亲友书》等指出,正像
石榴果有熟透的和半生不熟的,有根本没有熟的一样,人也有根器
齐全的和不齐全等四种类型。其区别在于内熟而外未熟。只是罪孽
之人不知底,跳进那灰尘覆盖的火坑。阿底峡指出:“不要去打听他
人的过错,而应该去颂扬他人的功德。”“要把那些独具法眼的人和
。
初入佛门的人都视为佛陀。对所有众生要怀着对双亲,对子女一般
的感情。”他顿巴也指出:“不揭他人的短就是行善积德。”格西波多
瓦说:“众生都是有过错的。
因此,不要一见到他人有毛病就以为不应该有。”“凡是给菩萨
等好人造孽其结果用扫把扫走东西一样地扫走你的一切善果,特别
是会导致远远抛弃菩提心。世上究竟哪些是菩提心者,你是没有能
力认准的。”“因此,不要去打听所有众生的过错,更不要去打听上
师的毛病。”卡热巴说:“大乘佛法的上师即使外在的举动不好,但
我们不明白上师的意图,因此不要去评论上师的不是。”朗日唐巴说:
“既然凡人不可能了解透凡人的心,那么对谁也不要加以评头论
足。”切嘎瓦指出:“不应挖苦身体有缺陷的人。”“永远不要去琢磨
他人有没有毛病。”也就是说,任何时候都不要去批评他人,不要去
球磨众生的毛病,特别是不要去琢磨已入佛门者的过错。佛子陀美




吉祥萨迦文库
指出:“说瞎话没有意义,说瞎话只会加重不善。特别是貶低他人不
能使你提高声望,相反只会造成罪孽,助长你的憎恨之心。尤其应
当指出的是,攻击佛法,在世人中拉帮结伙攻击对方,其结果等于
自我毁灭。”“出于嫉妒之心而贬低佛法和他人,其结果减少你已有
的善果,同时也搅乱他人的心。这样就会进一步损害他人。因此,
千万不要指责他人的过错。”佛子陀美正是这样做的。
(3)克服对施主家的依恋之心
争宠夺施相争吵,
致使松懈闻思修;
克服恋亲恋施主,
此便即为佛子行。
本论指出:“争宠夺施相争吵,致使松懈闻思修;克服恋亲恋施
主,此便即为佛子行。”
这段话的意思是,大乘佛门弟子由于依恋那些给予自己物质或
侍奉自己的亲友和施主,致使互相为了争侍奉者和施主而争吵不休,
其结果影响闻、思、修等事佛大事。因此,克服依恋亲友之家和施
主之家的思想,就是佛子菩萨们克服贪恋侍奉与施主之家的实践。
《激励意乐》指出:“利益和他人对你的侍奉使你贪心膨胀,因此一
定要慎重对待它们;利益和他人对你的侍奉使你失去理智,因此一
定要慎重对待它们。同样,利益和他人对你的侍奉使你失去廉耻之




心,使你只知偏向亲友之家和施主,使你各高,使你好争斗,使你
背弃友人。”“菩萨们应该认清利益和好处的负作用,进而做到知足,
决不能贪得无厌。”“没有比知足之心更纯洁的心灵。知足能消除修
佛的障碍。”“菩萨们由于认识了知足的好处,因而为了放弃利益和
他人的侍奉,始终保持知足的心态,始终以知足为上。”上述这些都
是关于利益和侍奉的害处和知足的好处方面的教导。《饮光问经》指
出:“菩提圣人指出:“邪见、利益、侍奉、名誉等等是佛门弟子的
绊索。”因此,佛门弟子要永远抛弃这些东西。”《入行论》指出:“如
果以自己获得许多利益和侍奉而沾沾自喜的话,就会死后遭受恐
惧。“由于获得许多利益而带来许多负作用……”阿底峡说:“束缚
佛门弟子的正是那些利益和侍奉。能从这个束缚中解脱出来的人就
是人中的荷花。”格西波多瓦也指出:“名利侍奉等四样东西虽然令
人羨慕,然而必须明白它会断送你。安多的确沃只取蜂蜜,以示渺
视名利。”
夏斡巴自我批评道:“我这个人的毛病就是看见他人侍奉别的佛
教徒就受不了。”这是因为为了获取他人的侍奉而抬高自己貶低他
人,是一种大罪孽。纽荣巴说:“应该把利益和他人的侍奉看作是陷
阱或罗网。”佛子陀美指出:“他人的侍奉如同缚绳,应该根除贪欲。”
“侍奉等此生的丰盛富足,不是想得到就能得到的。即便得到
了只会更加贪婪,就像火焰中添加的柴火越多,火就会越旺一样。”




“知足就是最富有者;不贪恋任何东西就是最幸福的人。”佛子陀美
身体力行地实践了这些教导。
(4)决不说恶语粗言
恶语粗言揽人心,
进而败坏佛子行,
故而不言伤人语,
接弃恶语佛子行。
本论指出:“恶语粗言搅人心,进而败坏佛子行,故而不言伤人
语,接弃恶语佛子行。”
这段话的意思是,如果不检查自己在言语方面的罪过,口出恶
言恶语就会搅乱他人的心。
佛子们说话时要和气,要得体。口出恶语粗言就会败坏佛子的
美德。其罪过很大。因此,与人交谈时要十分检点自己的言论,决
不说使人不快的恶言粗语。这就是佛子们决不说恶语粗言的实际行
动。《俱舍论》指出:“恶语粗言不悦耳。”恶语粗言使人产生害人之
心,进而出于贪、嗔、痴三毒之心口出恶语。也就是不论所说的是
真是假,有道理还是没有道理,总之出于伤害他人的目的在当面或
背后说他人的身、语、意方面以及守戒方面的过错,或者鼓动别人
说他人的过错,并让那个人听到,这就是恶语。不论说话时的语气
缓和与否只要不是出于利他,那么都是恶语。有关阐述因果报应的




佛经中反复谈到了恶语的罪过。《集学论》引用经藏道:“凡菩提心
者绝对不能说一句伤害众生的话。也就是说,坚决不说伤人的、不
称心的、不悦耳的话。始终保持温和的态度。”“要用和气、温柔、
悦耳的语调来说话。”《续部》也指出:“既然菩提萨埵是为众生谋利
益的,那么首先要对众生出言悦耳。”《入行论》指出:“说话时一定
要怀着平和之心,吐词清晰,令人愉快。”《劝诫亲友书》指出:“佛
陀指出:“世人出言分三类:使人愉快的话、实事求是的话和颠倒的
话。这三者正是,如蜜一般使人愉快的话,像鲜花一样令人赞叹的
真话,同肮脏无二致的坏话。头两种话值得提倡,第三类话决不应
该讲。”佛陀把世人的话语分为三类,即人们愿意听的话、真话和歪
曲的话,并分别用蜂蜜、鲜花和脏物加以比喻。
第一、二类话应当提倡,第三类话应予杜绝以求戒除言语的罪
过。阿底峡说:“凡是不被人们乐于接受的言语,圣贤们远远予以抛
弃。”
“要始终面带微笑并怀着仁慈的心不动怒地、坦诚地讲话。”卡
热巴指出:“千万不要说那些如毒箭一般的恶言,一定要克服嗔怪等
恶习。”切嘎瓦说:“不要恶语攻击他人。”“不要揭人短。”这就是说,
即使他人中伤了你也不能用恶语回击他人,不能揭人家的短处,不
能说那些使人致命的坏话。佛子陀美指出:“言多必致不善。”“我从
不愿意说任何人的坏话。”对所有的人佛子陀美都以上师或导师或老




师或格西或老爷或官长等敬称,从不直呼其名。他称自己的近侍达
桑为达桑导师。这些都包括在自己检讨自己的错误并予以克服等四
法之内。这四法是《增进意乐经》所提出的。
该经中指出:“仁慈的修习菩提心者如果具备了四法的话,那么
待到最后五百年佛教灭亡时,就能毫无伤害地获得解脱和极乐。四
法就是,自己检点自己的过错、不议论其他菩萨的过错、不偏向亲
友之家和施主之家、不说令人不快的话。”
C学习克服烦恼
烦恼成习难改过,
乘着清醒持对策,
贪欲抬头即消平,
此便即为佛子行。
关于学习克服烦恼,本论指出:“烦恼成习难改过,乘着清醒持
对策,贪欲抬头即消平,此便即为佛子行。”这段话的意思是,贪欲
等烦恼产生时,如果不采取措施加以克服的话,那么习惯成自然更
难以克服。应该乘着尚能扬善弃恶、头脑清醒时采取有力措施将贪
欲等烦恼一抬头就予以克服。这就是佛子菩萨采取措施克服烦恼的
实际行动。《庄严经论》指出:“烦恼会断送你,会断送众生,会断
送戒律。”《入行论》说:“嗔怪、贪欲等是你的仇敌,……”嗔怪等




烦恼使你在此生和来世造孽,给你带来痛苦和不快,伤害自己和他
人,其罪过极大。因此,要竭尽全力去克服烦恼。
《入行论》指出:“我要仇视烦恼并与之斗争。”
“这被称为烦恼的东西就是要靠智慧的眼睛来加以消除它。”关
于如何克服烦恼,就是要用理智、清醒的头脑,只要烦恼一抬头就一
把它消除之。如果,当它出现时加以接受的话,那么它就会越来越
强大,结果很难把它清除掉。
关于如何同烦恼作斗争问题,详细请看《入行论》的第七章精
进。《入行论》中说:“与(烦恼这个宿敌较量时,……”也就是说要
像久经沙场的勇士一样善于同烦恼较量,并且倘若失手掉了手中的
宝剑时就要立即拉起来再战。
同烦恼作斗争时也要随时拉起理智和清醒这个征服烦恼的武
器,也就是怀着害怕堕入恶趣的心情继续向烦恼作战。同时还要“以
舍弃鲜血来保全性命,”这就是说,当一个人被毒箭射伤时,他就应
该立即割开伤口挤掉血以求排除毒素。对待烦恼也要如此。《入行论》
所说的“端着盛满芥子油的盆子,”(当强迫一个人让他端起盛满芥
子油的大盆行走,并拿着宝剑威胁他:倘若洒出一滴油就要砍他的
头。在这种情况下,这个人肯定会精神高度集中地端走那盆油,而
不会有别的念头。)就是指与烦恼作斗争时一定要精神高度集中。
清除烦恼要像怀里掉下毒蛇一样迅速地扔掉。有关这一方面的




教导还有很多,不一一赘述。阿底峡说:“什么时候出现烦恼就立即
想到它的害处。放任烦恼与修佛毫无益处。”“能举起对付烦恼的武
器战胜烦恼为最勇敢的人。”“以自省来随时清除冒头的烦恼,用清
醒的头脑来战胜烦恼。”他顿巴也说:“与烦恼作对就是修佛,不能
与烦恼为敌就不是修佛。”衮巴瓦说:“要想清除烦恼就必须弄清它
的罪孽、它的实质、它的对手以及它的产生原因。通过认识其罪孽
把它视为坏东西,并与之作斗争。如果不能认清烦恼的罪过就不可
能把烦恼看成敌人。这样就会犯《庄严经论》和《入行论》所指出
的错误。”“要想认清烦恼的实质就得听讲《论藏》,至少要听讲《五
蕴品类》,以此来认识根本烦恼和随烦恼,并一有贪、嗔等出现就能
认准它们,与之斗争。”普琼瓦说:“虽然我被烦恼所压倒,但咬紧
牙关与之抗争。”格西波多瓦指出:“时时刻刻要以清醒的头脑分析
自己的思想,彻底清除内心深处的烦恼。”班贡杰说:“现在惟一应
该作的就是手持抵挡烦恼的长矛,严守心灵的城堡大门。它进攻我,
我就反击它;它不动,我也不动。”朗唐巴说:“时时刻刻要检查自
己的内心,一有烦恼出现就认识到它会危害自己和其他众生,进而
用强力迎战它,并把它驱逐出去。”“搬迁住处或伸伸脖子也能使烦
恼消失。”纽荣巴说:“一有烦恼出现时决不能懒惰,应立即清除出
去。如果还不能驱逐烦恼时,就向上师和本尊供奉曼荼罗和供品,
并进行祈祷。视烦恼如仇敌并进行谴责就会使烦恼消失。”佛子陀美




指出:“要想认清并征服后得的贪嗔痴三毒的话,就必须具有一心向
佛的态度。诵读六字真言的人们千万不要放任自流自己的错误思
想。”“首先要认清自己头脑中已产生的烦恼,紧接着用对付烦恼的
方法清除烦恼,最后为使今后不再产生而努力。”佛子陀美正是这样
做的。
D学习清醒而自觉地为他人谋利
总而言之凡行动,
应当心自省之,
时时清醒加自觉,
为他谋利佛子行。
关于头脑清醒地、自觉地为他人谋利问题,本论指出:“总而言
之凡行动,应当打心自省之,时时清醒加自觉,为他谋利佛子行。”
这段话的意思是,上述有关佛子菩萨的诸多行为准则则归结起来的话,
佛子菩萨不论何时何地坐、行、卧、住(四威仪)都总是检查自己的内
心动机是不是出于事善,并且以清醒的头脑自觉地为众生谋利,这
就是佛子菩萨们谋取二利(
自利和他的一切行动的根本点。《入行
论》指出:“要想严守戒律就必须竭尽全力来守护你的内心(使其免队
遭烦恼的侵袭)。”也就是说为了严守戒律就得守护内心。
关于如何守护内心,《入行论》指出:“要想守护内心就得清醒




而自觉地竭力守护之。我将合掌来为之。”这就告诉我们要想守护内
心最重要的是头脑要清醒。所谓头脑清醒是指时刻不失去鉴别力。
这一点极为重要。《劝诫亲友书》中说:“要集中精神来守护之,一
旦头脑不清醒,就会丧失一切佛法。”《入行论》说:“只要时刻用清
醒这个绳索拴住如疯象一般的心,就能消除一切恐惧危险。”这些教
导正是告诉我们头脑清醒与否的功与过。所谓自觉(有意识地)是指认
真分析自己的言论、行动和思想是否正确,即是不是行善。《入行论》
指出:“随时分析自己的行为与动机,这就是自觉的定义。”并指出,
无论修行显宗还是修行密宗,能否修好完全取决于能否保持清醒头
脑。由此可见,保持清醒的头脑是极为重要的。《经藏》指出:“一
切善行佛法其根本在于心不放逸(清醒)。”心不放逸是一切善行佛法
的基础。其性质就是放弃不善,去作善事。关于心放逸与不放逸的
害处与好处有许多教导不一一赘述。总之,菩萨们的一切行动都是
在清醒而心不放逸的条件下进行的。这就需要一切从利他出发,直
接或间接地把你的行动变为利他的和菩提的因素。《教授大王乘经》
指出:“只要坚持为利众而成佛祈愿的话,那么,一切行为都会成为
菩提心的行为。”
《集学论》中说:“一切行为都是为了修习菩提心,一切行动都
要从菩提心出发。”“这两句话概括了菩提心的戒律。这是因为照这
两句话去作就能完全修习内心。”如果放弃为利他而成佛的意愿就等




于放弃了菩提誓愿和菩提行。由此看见,不论眼下能否马上利他,
但一切要竭尽全力坚持利他的思想。《菩提详释》指出:“虽然你无
力立杆见影地利他,但始终要保持利他的思想。谁具备了利他的思
想,谁就会为实践利他而努力。”阿底峡说:“要始终保持清醒、理
智、不放逸的心态,日夜三省自己的内心。”“最大的功德莫过于利
他,最好的守戒莫过于检查自己的内心,最好的朋友莫过于理智和
清醒二者。”衮巴瓦也指出:“除了日夜自省内心以外没有任何值得
可干的。”格西波多瓦说:“只要以理智和清醒来实践四行的话,那
么举步走路都是仁慈和悲悯的举步,驻足停步也是仁慈和悲悯的驻
足。总之,睡觉、端坐和吃饭等等一切身、语、意的所有行为都会
是仁慈悲悯的菩提行。”朗日唐巴说:“大乘佛法所要做的只有利众。
因此,决不能削弱利他的思想。”夏热瓦说:“要时时刻刻保持清醒、
理智和不放逸的状态。不论身、语、意做何种举动,一切要有菩提
心。”“要按照《所行皆净经》所指出的那样不论做什么事情都要以
利他为出发点。”格西查加巴说:“时时刻刻要用清醒的头脑来守护
内心,要用理智来审视内心,要用不放逸来反复提醒自己。”佛子陀
美说:“时时刻刻要用清醒、理智和不放逸来调服自己的内心。”“归
结起来讲,要以清醒与理智来分析自己的内心,从而作到佛法所讲
的与自己的行动相一致,作到自我控制。这是极为重要的。”“大乘
是殊胜佛法。因此,一定要利众;菩提在于行为,因此,身、语、




意三门一定要利他。”佛子陀美正是这样做的。
E善果利于圆满成佛
如此精进做善事,
皆为解除众生苦;
凭借洁净三轮智,
回向菩提佛子行。
关于善果利于圆满成佛问题本论指出:“如此精进做善事,皆为
解除众生苦;凭借洁净三轮智,回向菩提佛子行。”这段话的意思是,
为了使佛子菩萨们精进努力所作的一切善事,以及所有众生在漫长
三时中所作的一切善业都能成为解除无边无际众生苦难的积极因
素,以完全抛弃执三轮(能利、所利和利法)有法的上智来实现为众生
成佛的目的,这就是佛子菩萨们把善果更加光大的正确行动。《经藏》
指出:“一切法均取决于因,取决于强烈的愿望;你祈祷什么就会得
到什么样的结果。”也就是说把你所积累的善果用于何处并进行祈祷
就会得到所期望的结果。《入行论》指出:“不论是通过直接的还是
间接的,都必须只能为众生谋利益,而不能谋私利;为了众生的利
益,把你的一切菩提善果加以回向。”这就是说,应该把一切善根回
向于求得圆满成佛。这样,在成佛之前善根就不仅不会失去,相反
会越发增长,这是最好的作法。《无量智问经》指出:“只要善根用




于成就菩提上,就能在成菩提之前善根不丢不失。”如果把善根用于
别的方面,用于不善事情上,用于轮回中低下的目的上,用于自身
求解脱上的话,那么它就会越用越少。把善根用于成就圆满佛方面
的话,就会用之不尽;不用于成就圆满佛方面,就会越用越少。这
正像《经藏》所举的例子一样,一滴水放在大海里就不会干,把它
滴在干枯的土地上就会立即干掉。《入行论》中所举的果树与水、树
的例子就是说明善根用的地方不一样,其结果也就不一样的道理。
关于如何将善根用于成佛方面,《经藏》指出:“如果出于诸法
有性的角度去用的话,就不会在成就菩提方面起作用,只有从空性
角度用的时候才能成就菩提。”这就是说,如果把所用、能用和被用
的对象看成实有的角度来用的话,就不是动机纯正的用法。只要把
上述三轮(所用、能用和被用的对象)看成是意念所起的名字,从自身
角度来讲并无真实性这样的角度来用的时候,才是动机纯正的用法。
阿底峡说:“即令日日夜夜身、语、意完全用于事善。如果不懂得把
善根用于成佛的办法的话,那么邪见会使善根荡尽。”“凡是善事都
应想尽一切办法去为之,并用于实现遍知一切上。这样,福资变为
圣智,圣智变为福资。”“凡三时中积累的一切福资都用于实现至上
的菩提心,把一切福资,用于为众生。”
仲顿巴也指出:“既然诸法三轮都是无实性的,那么一切善根都
应该用于所有众生共同成圆满佛上。”格西波多瓦说:“一切善根都




是由祈愿来掌舵的。因此,每当作了善事之后进行祈祷是极为重要
的。”卡热巴说:“只要将善果用于成就佛陀上的话,那么一点点善
根也能结出越来越多的善果。因此,要把三时中的一切善根都用于
成佛方面,并为此发菩提心。”格西查加巴说:“在法行方面要努力
实践,只知为使善根用于利众而发愿。”夏热瓦指出:“把一切善事
都用于实践六波罗蜜多叫做广行方便,通晓诸法非实有的上智叫做
至真方便,把善根用来实现至上菩提,就能使其在实现菩提之前不
会穷尽,因此叫做不尽的方便。”佛子陀美指出:“不论所作的善事
大与小,只要以真诚的三轮来用于无际众生成佛的话,那么这正是
使善果无限增长的最好办法。”佛子陀美每做完一件善事之后总是念
诵大雄文殊等回向祈祷词。






三、结束语
结束语包括五个内容:写作的目的、正确的行为准则、自谦地
请求他人见谅、撰写本论所获得的善果用于成就菩提心、四完美的
署名等。
(一)写作的目的
依照显密经典论,
遵循先贤所教导,
概述佛子三七行,
只为学习佛子者。
关于写作目的,佛子陀美说:“依照显密经典论,遵循先贤所教
导,概述佛子三七行,只为学习佛子者。”这段话的意思是,本论一
则依据佛陀所作的显密二宗及其注解论述,二则遵照先贤大德,特
别是阿底峡师徒等噶当派历代上师以及佛子陀美本人的各位恩师的
教导,把佛子菩萨的行为准则归纳为三十七条。它是为那些急切地
学习实践佛子菩萨之道的有缘者而写的。
(二)正确的行为准则
虽则智下修行浅,
无以妙语快贤哲,
然而仅据经与论,




正确佛行见笔端。
关于佛子的正确行为准则本论指出:“虽则智下修行浅,无以妙
语快贤哲,然而仅据经与论,正确佛行见笔端。”这段话的意思是,
虽然本人(佛子陀美)天资低下,通过后天的学习所得的智力也很差,
因而我没有什么令善于辨别、智慧殊胜、精通佛法的智者惊喜的佳
句妙言即文彩。然而,我所讲述的内容没有任何杜撰的成分,正像
上面所述都是引自《经藏》及历代先贤大德的教导。因而,我以为
本论中阐述的佛子菩萨的行为准则即实践标准是没有谬误的。
(三)自谦地请求他人见谅
然而佛子伟大行,
下智我等能晓,
定有疏漏不当处,
恳祈诸贤见谅之。
虽然,佛子陀美一方面认为自己在本论中阐述的内容没有错误,
但是,另一方面他谦虚地认为难免有错。故请他人原谅。为此本论
中特意写道:“然而佛子伟大行,下智我等熟能晓,定有疏漏不当处,
恳祈诸贤见谅之。”这段话的意思是,我在前面所讲的佛子菩提行,
自己觉得没有错误,然而,佛子菩萨们的行为是非常伟大的,其含
义极其深刻而广阔如大海,決非像我这样智力低下的人所能理解透。
因此,我所讲的内容中难免有前后矛盾,衔接不当等错误,还




请智者贤德们海涵。
(四)撰写本论所获得的善果用于成就菩提心
但愿援此所获善,
能使众生获圣俗,
由此摆脱有寂边,
成就观音等同果。
本论指出:“但愿撰此所获善,能使众生获圣俗,由此摆脱有寂
边,成就观音等同果。”
这段话的意思是,愿我阐述佛子菩萨的行为准则及教导所获得
的善果,能使所有众生迅速产生胜义谛菩提心和俗义谛菩提心,即
认识到空性的上智,迅速获得胜义谛菩提心,从大慈大悲出发谋取
大圆满佛陀者迅速获得俗义谛心。进而凭借至上的智慧来摆脱轮回,
凭借大慈大悲和大乘之心的力量超越寂静的界限。这样就能通过实
现远离二边的大圆满来达到以空性的大慈悲和方法得当的至上行
为,永远为众生谋利的、无以伦比的、三世怕主至圣观世音无二致
的地步。
(五)四完美的署名
“为了利众利己,讲说教理的僧人陀美在维邱寺仁钦修行洞撰
写了这篇短文。”这句话讲明了本论的内容、写作目的、作者和写作
地点等四个要素,故称四完美的署名。




跋语
我参照念波白仁所作的《佛子陀美传》撰写了这篇《佛子行>详
解》。年波白仁说,他写的这部传记就是对《佛子行》的注解。我的
这篇注解只是它的要点,因此,凡是崇拜佛子陀美并以他为榜样的
人应该直接读这部传记。我在这篇注解中对佛子的三十七项实践准
则首先一一进行了字面解释,然后引用《经藏》予以论证,最后对
每项准则引用阿底峡及其弟子的教导和佛子本人的其他有关教导进
行了论述。这样分项注解并不影响整体性。我考虑到注解得太详细
的话会使篇幅很长,而且也没有多大必要,因此引用的经典内容及
大师们的教导都很短。比这更短的自然是每段的字面解释加上提示
性的那些话。
为什么主要引用噶当派大师们的教导呢?这是因为《佛子行》
以及佛子陀美的其他论著大多是学习噶当派的有关修心论著的心
得。敦请他写这篇论著的也都是学习噶当派修心论著的佛门弟子。
本来罗列地引用《经藏》及大德们的教导并不是一个好的办法。然
而,为了使那些与我情景差不多的人进一步产生信仰,使他们坚信
这些教导,不得不引用这些精辟的论述。
至贵论著如宝瓶,盛满教诲甘露汁;




能使立志解脱者,获得不灭寂静界。
但愿撰写本详解,促使众生入大乘,
彻底实践佛子行,获得如海功德。
我等因痴陷轮回,做尽佛子不快事,
蓄意伤害众生灵,但愿洗尽如上罪。
立下誓愿不更志,所作所言与所思,
惟以利益普天众,决不一丝伤众生。
即令逆夫加害我,即令卑徒欺侮我,
即令遭害不堪忍,惟以善待报怨恨。
为使尚未成佛者,速速成就成正果,
我愿成为佛弟子,完成佛陀未央业。
我愿实践佛子行,逐一兑现诸方便,
如幻脱离轮回界,迅即实现大圆满。
佛法昌盛持法兴,我等众生皆安乐,
善趣终获上解脱,如愿实现诸愿望。
以上详解是遵照斯拉寺瑜伽大德乌坚伦珠活佛一再指示,由土
登曲吉扎巴撰写成册。
善哉,善哉,善哉!




学习和修持佛学的方式依赖于教、证二法,修持越久心灵觉悟
会越高。
作为教证二法之传播——尤以各种文字利益更多的人群是重要
途径,正如佛陀所说:“到了末法五百世,我将变成文字形,尔等
您此的我,彼时生起恭敬心。”
最后,对于我们研究所这次整理编辑歲以两倍为主的《吉祥萨
论文库》丛书的整个工作中,对给予我们指导的学者、律师、西藏
人民出版社和提供经费的施主们,表示衷心的感谢,并祝愿萍《吉
祥萨迦文库》的出版取得圆满成功!
《吉祥萨迦文库》主编释迦比萨迦班典顿乱,于第十四胜生
102
周铁虎年(2010 年)民宿月(四月)吉日书于雪域金剛在具德萨逆